CAPÍTULO I
O Sr. Jones. proprietário da Granja do Solar, fechou o galinheiro à noite, mas estava bêbado demais
para lembrar-se de fechar também as vigias. Com o facho de luz da sua lanterna balançando de um lado
para o outro, atravessou cambaleante o pátio, tirou as botas na porta dos fundos, tomou um último copo
de cerveja do barril que havia na copa, e foi para a cama, onde sua mulher já ressonava.
Tão logo apagou-se a luz do quarto, houve um grande alvoroço em todos os galpões da granja. Correra.
durante o dia, o boato de que o velho Major, um porco que já se sagrara grande campeão numa
exposição, tivera um sonho muito estranho noite anterior e desejava contá-lo aos outros animais.
Haviam combinado encontrar-se no celeiro, assim que Jones se retirasse. O velho Major (chamavam-no
assim, muito embora ele houvesse comparecido a exposição com o nome de "Beleza de Willingdon")
gozava de tão alto conceito na granja, que todos estavam dispostos a perder uma hora de sono só para
ouvi-lo.
Ao fundo do grande celeiro, sobre uma espécie de estrado. estava o Major refestelado em sua cama de
palha, sob um lampião que pendia de uma viga. Com doze anos de idade, já bastante corpulento, era
ainda um porco de porte majestoso, com um ar sábio e benevolente, a despeito de suas presas jamais
terem sido cortadas. Os outros animais chegavam e punham-se a cômodo, cada qual a seu modo. Os
primeiros foram os três cachorros, Ferrabrás, Lulu e Cata-vento, depois os porcos, que se sentaram
sobre a palha, em frente ao estrado. As galinhas empoleiraram-se nas janelas, as pombas voaram para
os caibros do telhado, as ovelhas e as vacas deitaram-seatrás dos porcos e ali ficaram a ruminar. Os
dois cavalos de tração, Sansão e Quitéria, chegaram juntos, andando lentamente e pousando no chão os
enormes cascos peludos, com grande cuidado para não machucar qualquer animalzinho porventura
oculto na palha. Quitéria era uma água volumosa, matronal já chegada à meia-idade, cuja silhueta não
mais se recompusera após o nascimento do quarto potrinho. Sansão era um bicho enorme, de quase um
metro e noventa de altura, forte como dois cavalos. A mancha branca do focinho dava-lhe um certo ar
de estupidez e, realmente, não tinha lá uma inteligência de primeira ordem, embora fosse grandemente
respeitado pela retidão de caráter e pela tremenda capacidade de trabalho. Depois dos cavalos
chegaram Maricota, a cabra branca, e Benjamim, o burro. Benjamin era o animal mais idoso da
fazenda, e o mais moderado. Raras vezes falava e, normalmente, quando o fazia, era para emitir uma
observação cínica - para dizer, por exemplo, que Deus lhe dera uma cauda para espantar as moscas e
que, no entanto, seria mais do seu agrado não ter nem a cauda nem as moscas. Era o único dos animais
que nunca ria. Quando lhe perguntavam por que, respondia não ver motivo para riso. Não obstante, sem
que o admitisse abertamente, tinha certa afeição por Sansão; normalmente passavam os domingos
juntos no pequeno potreiro existente atrás do pomar, pastando lado a lado em silêncio.
Mal se haviam acomodado os dois cavalos quando uma ninhada de patinhos órfãos desfilou celeiro
adentro, piando baixinho e procurando um lugar onde não fossem pisoteados. Quitéria protegeu-os com
a pata dianteira e os patinhos ali se aconchegaram, caindo no sono. No último instante, Mimosa, a égua
branca, vaidosa e fútil, que puxava a aranha do Sr. Jones, entrou, requebrando-se graciosamente e
chupando um torrão de açúcar. Tomou um lugar bem a frente e ficou meneando a sua crina branca, na
esperança de chamar atenção para as fitas vermelhas que a adornavam. Finalmente, chegou o gato, que
procurou, como sempre, o lugar mais morno, enfiando-se entre Sansão e Quitéria; ressonou satisfeito
durante toda a fala do Major, sem ouvir uma só palavra.
Todos os animais estavam presentes, exceto Moisés, o corvo domesticado, que dormia fora, num
poleiro junto à porta dos fundos. Quando o Major os viu bem acomodados e aguardando atentamente,
limpou a garganta e começou:
- "Camaradas, já ouvistes, por certo, algo a respeito do estranho sonho que tive a noite passada.
Entretanto, falarei do sonho mais tarde. Antes, as coisas a dizer. Sei, camaradas, que não estarei
convosco por muito tempo e antes de morrer considero uma obrigação transmitir-vos o que tenho
aprendido sobre o mundo. Já vivi bastante e muito tenho refletido na solidão da minha pocilga. Creio
poder afirmar que compreendo a natureza da vida sobre esta terra, tão bem quanto qualquer outro
animal. É sobre isso que desejo falar-vos.
"Então, camaradas, qual é a natureza da nossa vida? Enfrentemos a realidade: nossa vida é miserável,
trabalhosa e curta. Nascemos, recebemos o mínimo de alimento necessário para continuar respirando e
os que podem trabalhar são forçados a fazê-lo até a última parcela de suas forças; no instante em que
nossa utilidade acaba, trucidam-nos com hedionda crueldade. Nenhum animal, na Inglaterra, sabe o que
é felicidade ou lazer, após completar um ano de vida. Nenhum animal, na Inglaterra, é livre. A vida de
um animal é feita de miséria e escravidão: essa é a verdade nua e crua.
"Será isso, apenas, a ordem natural das coisas? Será esta nossa terra tão pobre que não ofereça
condições de vida decente aos seus habitantes? Não, camaradas, mil vezes não! O solo da Inglaterra é
fértil, o clima é bom, ela pode oferecer alimentos em abundância a um número de animais muitíssimo
maior do que o existente. Só esta nossa fazenda comportaria uma dúzia de cavalos, umas vinte vacas
centenas de ovelhas - vivendo todos num com uma dignidade que, agora, estão além de nossa
imaginação. Por que, então, permanecemos nesta miséria? Porque quase todo o produto do nosso
esforço nos é roubado pelos seres humanos. Eis aí, camaradas, a resposta a todos os nossos problemas.
Resume-se em uma só palavra - Homem. O homem é o nosso verdadeiro e único inimigo. Retire-se da
cena o Homem, e a causa principal da fome e da sobrecarga de trabalho desaparecerá para sempre.
"O Homem é a única criatura que consome sem produzir. Não dá leite, não põe ovos, é fraco demais
para puxar o arado, não corre o suficiente para alcançar uma lebre. Mesmo assim, é o senhor de todos
os animais. Põe-nos a trabalhar, dá-nos de volta o mínimo para evitar a inanição e fica com o restante.
Nosso trabalho amanha o solo, nosso estrume o fertiliza e, no entanto, nenhum de nós possui mais do
que a própria pele. As vacas, que aqui vejo à minha frente, quantos litros de leite terão produzido este
ano? E que aconteceu a esse leite, que deveria estar alimentando robustos bezerrinhos? Desceu pela
garganta dos nossos inimigos. E as galinhas, quanto ovos puseram este ano, e quantos se transformaram
em pintinhos? Os restantes foram para o mercado, fazer dinheiro para Jones e seus homens. E você,
Quitéria, diga-me onde estão os quatro potrinhos que deveriam ser o apoio e o prazer da sua velhice?
Foram vendidos com a idade de um ano - nunca você tornará a vê-los. Como paga pelos seus quatro
partos e por todo o seu trabalho no campo, que recebeu você, além de ração e baia?
"Mesmo miserável como é, nossa vida não chega ao fim de modo natural. Não me queixo por mim que
tive até muita sorte. Estou com doze anos e sou pai de mais de quatrocentos porcos. Isto é a vida
normal de um varrão. Mas, no fim, nenhum animal escapa ao cutelo. Vós, jovens leitões que estais
sentados a minha frente, não escapareis de guinchar no cepo dentro de um ano. Todos chegaremos a
esse horror, as vacas, os porcos, as galinhas, as ovelhas, todos. Nem mesmo os cavalos e os cachorros
escapam a esse destino. Você, Sansão, no dia em que seus músculos fortes perderem a rigidez, Jones o
mandará para o carniceiro e você será degolado e fervido para os cães de caça. Quanto aos cachorros,
depois de velhos e desdentados, Jones amarra-lhes uma pedra ao pescoço e joga-os na primeira lagoa.
"Não está, pois, claro como água, camaradas, que todos os males da nossa existência têm origem na
tirania dos seres humanos? Basta que nos livremos do Homem para que o produto de nosso trabalho
seja somente nosso. Praticamente, da noite para o dia, poderíamos nos tornar ricos e livres. Que fazer, ?
Trabalhar dia e noite, de corpo e alma, para a derrubada do gênero humano. Esta é a mensagem eu vos
trago, camaradas: Revolução! Não sei quando sairá esta Revolução, pode ser daqui a uma semana, ou
daqui a um século, mas uma coisa eu sei, tão certo quanto o ter eu palha sob meus pés: mais cedo ou
mais tarde, justiça será feita. Fixai camaradas isso, para o resto de vossas curtas vidas! E, sobretudo,
transmiti esta minha mensagem aos que virão depois de vós, para que as futuras gerações prossigam na
luta, até a vitória.
"E lembrai-vos, camaradas, jamais deixai fraquejar vossa decisão. Nenhum argumento poderá detervos. Fechai os ouvidos quando vos disserem que o Homem e os animais têm interesses comuns, que a
prosperidade de um é a prosperidade dos outros. É tudo mentira. O Homem não busca interesses que
não os dele próprio. Que haja entre nós, uma perfeita unidade, uma perfeita camaradagem na luta.
Todos os homens são inimigos, todos os animais são camaradas."
Nesse momento houve uma tremenda confusão. Enquanto o Major falava, quatro ratos haviam
emergido de seus buracos e estavam sentados nas patinhas de trás, a ouvi-lo. De repente, os cachorros
lhes deram, pela presença, e somente devido à rapidez com que sumiram nos buracos foi que os ratos
conseguiram escapar com vida. O Major levantou a pata, pedindo silêncio.
- "Camaradas - disse ele -, eis aí um ponto que precisa ser esclarecido. As criaturas selvagens, tais
como os ratos e os coelhos, serão nossos amigos ou nossos inimigos? Coloquemos o assunto em
votação. Apresento à assembléia a seguinte questão: os ratos são camaradas?"
A votação foi realizada imediatamente e concluiu-se, por esmagadora maioria, que os ratos eram
camaradas. Houve apenas quatro votos contra, dos três cachorros e do gato que, depois se descobriu
votara pelos dois lados. O Major prosseguiu:
- "Pouco mais tenho a dizer. Repito apenas: lembrai-vos sempre do vosso dever de inimizade para com
o Homem e todos os seus desígnios. Qualquer coisa que ande sobre duas pernas é inimigo, qualquer
coisa que ande sobre quatro pernas, ou tenha asas, é amigo. Lembrai-vos também de que na luta contra
o Homem não devemos assemelhar-nos a ele. Mesmo quando o tenhais derrotado, evitai seus vícios.
Animal nenhum deve morar em nem dormir em camas, nem usar roupas, nem beber álcool, nem fumar,
nem tocar em dinheiro, nem fazer comércio. Todos os hábitos do Homem são maus. E, principalmente,
jamais um animal deverá tiranizar outros animais. Todos os animais são iguais.
"E agora, camaradas, vou contar-vos o sonho que tive a noite passada. Não sei como explicá-lo. Foi um
sonho sobre como será o mundo quando o Homem desaparecer. Mas lembrou-me algo que há muito eu
esquecera. Há anos, quando eu ainda um leitãozinho, minha mãe e as outras porcas costumavam cantar
uma antiga canção da qual só conheciam a melodia e as três primeiras palavras. Na minha infância
aprendi a melodia, depois a esqueci. A noite passada, entretanto, ela me voltou à memória, O mais
interessante é que me lembrei também dos versos - os quais, tenho certeza, foram cantados pelos
animais de antanho, e depois esquecidos durante várias gerações. Vou cantar essa canção, camaradas.
Estou velho e minha voz é rouca, mas quando vos houver ensinado a melodia, podereis cantá-la melhor
do que eu. Chama-se Bichos da Inglaterra."
O velho Major - limpou a garganta e começou a cantar. De fato, a voz era roufenha, mas ele cantava
razoavelmente, e a melodia era bem movimentada, algo entre Clementine e La Cucaracha. Os versos
diziam o seguinte:
Bichos ingleses e irlandeses,
Bichos de todas as partes!
Eis a mensagem de esperança,
No futuro que virá!
Cedo ou tarde virá o dia,
Cairá a tirania
E os campos todos da Inglaterra
Só aos bichos caberão!
Não mais argolas em nossas ventas,
Dorsos livres dos arreios,
Freios e esporas, descartados,
Chicotadas abolidas!
Muito mais ricos do que sonhamos
Possuiremos daí por diante
O trigo, o feno, e a cevada,
Pasto aveia e feijão!
Brilham os campos da Inglaterra,
Águas puras rolarão.
Ventos leves soprarão
Saudando a redenção!
Lutemos todos por esse dia
Mesmo que nos custe a vida!
Cavalos, vacas, perus e gansos,
Liberdade conquistemos!
Bichos ingleses e irlandeses,
Bichos de todas as partes!
No futuro que virá!
O canto levou os animais à mais extrema excitação. Antes de o Major chegar ao fim, já haviam
começado a cantar por conta própria. Até os mais estúpidos pegaram a melodia e algumas palavras; os
mais espertos, como os porcos e os cachorros decoraram a canção em poucos minutos. Então, depois de
alguns ensaios preliminares, toda a granja atacou Bichos da Inglaterra, em formidável uníssono. As
vacas mugiam a canção, os cachorros latiam-na, as ovelhas baliam-na, os cavalos relinchavam-na, os
patos grasnavam-na. Tal foi o enlevo, que cantaram de ponta a ponta, cinco vezes sucessivamente, e
teriam continuado a noite inteira se não fossem interrompidos.
Infelizmente, o alarido acordou Jones, que pulou da cama certo de que havia raposa no pátio. Deu de
mão na espingarda, sempre pronta a um canto do quarto, e descarregou-a na escuridão. O chumbo foi
encravar-se na parede do celeiro, e a reunião dispersou-se num abrir e fechar de olhos. Cada qual
correu para seu pouso. As aves saltaram para os poleiros, o gado deitou-se na palha e, em poucos
instantes, toda a fazenda dormia.
CAPÍTULO II
Daí a três noites faleceu o velho Major, tranqüilamente, durante o sono. Seu corpo foi enterrado no
fundo do pomar.
Começava o mês de março. Durante os três meses seguintes houve uma intensa atividade secreta.
As palavras do Major haviam dado uma perspectiva de vida inteiramente nova aos animais de maior
inteligência da granja. Não sabiam quando teria lugar a Revolução prevista pelo Major, nem tinham
razões para acreditar que fosse durante a existência deles próprios, mas percebiam claramente o dever
de prepararem-se para ela. A tarefa de instruir e organizar os outros recaiu naturalmente sobre os
porcos, reconhecidamente os mais inteligentes entre os animais. Salientavam-se, entre eles, dois jovens
varrões, Bola-de-Neve e Napoleão, que o Sr. Jones criava para vender. Napoleão era um cachaço
Berkshire, de aparência ameaçadora, o único Berkshire da fazenda, pouco falante, mas com a reputação
de possuir grande força de vontade. Bola-de-Neve era mais ativo do que Napoleão, de palavra mais
fácil e mais imaginoso, porém não gozava da mesma reputação quanto à solidez do caráter. Todos os
demais porcos da fazenda eram castrados. Dentre estes, o mais conhecido era porquinho gordo
chamado Garganta, de bochechas redondas, olhos sempre piscando, movimentos lépidos e voz aguda.
Manejava a palavra com brilho e, quando discutia algum ponto mais difícil, tinha o hábito de dar
pulinhos de um lado para o outro e abanar o rabicho, o que era assaz persuasivo. Diziam que Garganta
era capaz de convencer que o preto era branco.
Esses três haviam organizado os ensinamentos do Major num sistema de pensamento a que deram o
nome de Animalismo. Várias noites por semana, depois que Jones dormia, realizavam reuniões secretas
no celeiro e expunham aos outros os princípios do Animalismo. De início, encontraram certa apatia e
muita estupidez. Alguns animais mencionaram o dever de lealdade para com Jones, a quem se referiam
como o "Dono", ou fizeram comentários elementares do tipo: "Seu Jones nos alimenta. Se ele fosse
embora, nós morreríamos de fome." Outros faziam perguntas como: "Que nos importa o que acontecerá
depois da nossa morte?" ou: "Se essa Revolução vai ocorrer de qualquer maneira, que diferença faz
trabalharmos por ela ou não?", e os porcos enfrentavam grandes dificuldades para fazê-los ver que isso
era contrário ao espírito do Animalismo. As perguntas mais estúpidas eram sempre as de Mimosa a
égua branca. A primeira pergunta que fez a Bola-de-Neve foi:
- Continuará havendo açúcar, depois da Revolução?
- Não - respondeu Bola-de-Neve, firmemente. - Não dispomos de meios para obter açúcar nesta
fazenda. Além disso, você não necessita de açúcar. Mas terá a aveia e o feno que quiser.
- E eu ainda poderei usar laços de fita na crina? - perguntou Mimosa.
- Camarada - explicou Bola-de-Neve -,essas fitas que você tanto estima são o distintivo da escravidão.
Será que você não compreende que liberdade vale mais do que laços de fita?
Mimosa sempre concordava, mas não dava a impressão de estar lá muito convencida.
Muito mais ainda lutaram os porcos para neutralizar as mentiras espalhadas por Moisés, o corvo
doméstico. Moisés, bicho de estimação do Jones, era um espião linguarudo, mas também hábil na
conversa. Afirmava a existência de uma região misteriosa, "Montanha de Açúcar", para onde iam os
animais após a morte. Essa montanha estava situada em algum lugar do céu, pouco acima das nuvens,
segundo dizia Moisés. Na Montanha de Açúcar, os sete dias da semana eram domingo, o campo floria
o ano inteiro, e cresciam torrões de açúcar bolos de linhaça nas sebes. Os animais detestavam Moisés,
porque vivia contando histórias e não trabalhava, porém alguns acreditavam na Montanha Açúcar e os
porcos tiveram grande trabalho para convencê-los de que tal lugar não existia.
Os discípulos mais fiéis eram os dois cavalos de tração, Sansão e Quitéria. Ambos tinham enorme
dificuldade em pensar qualquer coisa por si próprios todavia, aceitando os porcos como professores,
absorviam tudo quanto lhes era dito e passavam adiante para os outros animais, por simples repetição.
Nunca deixavam de comparecer aos encontros secretos no celeiro e davam o tom para o hino Bichos da
Inglaterra, que sempre encerrava as reuniões.
Afinal, a Revolução ocorreu muito mais cedo e mais facilmente do que se esperava. Jones fora, no
passado, um patrão duro, porém eficiente. Agora estava em decadência. Desestimulado com a perda de
dinheiro numa ação judicial, dera para beber bastante além do conveniente. As vezes passava dias
inteiros recostado em sua cadeira de braços, na cozinha, lendo os jornais, bebendo e dando a Moisés
cascas de pão molhadas na cerveja. Seus peões eram vadios e desonestos, o campo estava coberto de
erva daninha, os galpões necessitavam de telhas novas, as cercas estavam abandonadas e os animais
andavam mal alimentados.
Junho chegou, e o feno estava quase pronto para o corte. No dia 23 de junho, um sábado, Jones foi a
Willingdon e bebeu tanto no Leão Vermelho, que só regressou ao meio-dia de domingo. Os homens
ordenharam as vacas de manhã cedo e saíram para caçar lebres, sem se preocuparem com a
alimentação dos animais. Ao voltar, Jones foi dormir no sofá da sala com o News of the World sobre o
rosto; portanto, ao cair da tarde, os animais ainda não haviam comido. Aquilo foi insuportável. Uma
das vacas rebentou a chifradas a porta do depósito e os bichos avançaram sobre o alimento. Nesse
momento Jones acordou. Num instante, ele e seus homens estavam no depósito com os chicotes na
mão, batendo a torto e a direito. Isso ultrapassou a tudo quanto os animais famintos podiam suportar.
De comum acordo, muito embora nada tivesse sido anteriormente planejado, lançaram-se sobre seus
verdugos. Jones e os homens viram-se de repente marrados e escoiceados por todos os lados. A
situação lhes fugira ao controle. Jamais haviam visto os animais portarem-se daquela maneira, e a
súbita revolta de criaturas a quem estavam acostumados a surrar e maltratar à vontade, apavorou-os.
Em poucos instantes desistiram de defender-se e deram o fora. Um minuto depois, os cinco voavam
pela trilha rumo à estrada principal, com os bichos a persegui-los triunfantes.
A mulher de Jones olhou pela janela do quarto, viu o que acontecia, reuniu às pressas alguns haveres
dentro de uma bolsa de pano e escapuliu da granja por outro caminho. Moisés levantou vôo do poleiro
e bateu asas atrás dela, grasnando ruidosamente. Enquanto isso, os bichos haviam posto Jones e os
peões para fora da granja, fechando atrás deles a porteira das cinco barras. E assim, antes de
perceberem o que sucedera, a Revolução estava feita. Jones fora expulso e a Granja do Solar era deles.
Durante os primeiros cinco minutos, os animais mal puderam acreditar na sorte. Seu primeiro ato foi
galopar pelos limites da granja, como para verificar se nenhum ser humano ficara escondido; depois
correram de volta às casas da granja, para varrer os últimos vestígios do odiado império de Jones. O
galpão dos arreios, no fundo dos estábulos, foi arrombado; freios, argolas de nariz, correntes de
cachorro, as cruéis facas com que Jones castrava os porcos e os cordeiros, foi tudo atirado ao fundo do
poço. As rédeas, os cabrestos, os antolhos e os degradantes bornais foram jogados à fogueira que ardia
no pátio. Destino idêntico tiveram os relhos. Os bichos pulavam de contentamento ao verem os
chicotes em chamas. Bola-de-Neve jogou também ao fogo as fitas que usualmente enfeitavam as crinas
e caudas dos cavalos em dias de feira.
Fitas - disse ele - devem ser consideradas roupas, que são o distintivo do ser humano. Todos os animais
devem andar nus.
Ao ouvir isso, Sansão foi buscar o chapeuzinho de palha que usava, no verão, para afastar as moscas de
suas orelhas, e jogou-o também no fogo.
Em curto tempo, os bichos destruíram tudo quanto lhes recordava Jones. Napoleão conduziu-os de
volta ao depósito de forragem e serviu uma ração dupla de cereais para todo mundo, com dois biscoitos
para cada cachorro. Depois cantaram Bichos da Inglaterra de ponta a ponta, sete vezes, uma atrás da
outra, deitaram-se e dormiram como nunca.
Acordaram, porém, de madrugada, como sempre, e, ao lembrarem-se do glorioso acontecimento da
véspera, correram para a pastagem. A pequena distância havia uma colina que comandava a vista de
quase toda a fazenda. Os animais subiram ao topo e olharam em volta, à luz clara da manhã. Sim, era
deles - tudo quanto enxergavam era deles! No êxtase desse pensamento, viraram cambalhotas e
saltaram, num arroubo de contentamento. Molharam-se no orvalho, morderam a deliciosa grama do
verão, arrancaram torrões de terra e aspiraram aquele cheiro delicioso. Depois fizeram um circuito de
inspeção em toda a granja, vistoriando, com muda admiração, a lavoura, o campo de feno, o pomar, a
lagoa e o bosque. Era como se, anteriormente, nunca tivessem visto aquilo, e mal podiam acreditar:
tudo era deles.
Voltaram, então, para as casas da granja e pararam silenciosos junto à porta da casa-grande. Era deles
também, mas sentiram um certo receio de entrar. Depois de alguns instantes, porém, Bola-de-Neve e
Napoleão forçaram a porta, e os animais entraram, em fila, caminhando com o maior cuidado para não
desarrumar nada. Andaram na ponta dos pés, de um aposento para o outro, falando baixinho e olhando
com certa reverência o luxo inacreditável, as camas, os colchões de penas, os espelhos, os sofás de
crina, o tapete de Bruxelas, a litografia da Rainha Vitória sobre a lareira da sala. Quando desciam as
escadas, deram pela falta de Mimosa. Voltando, descobriram-na no quarto principal. Havia apanhado
no toucador da Sra. Jones um pedaço de fita azul e segurava-o contra a espádua, admirando-se no
espelho, com trejeitos ridículos. Repreenderam-na acerbamente e saíram todos. Alguns presuntos,
pendurados na cozinha, foram levados para fora e enterrados; o barril de cerveja da copa foi rebentado
com um coice de Sansão; além disso, nada mais foi tocado na casa. Ali mesmo foi aprovada por
unanimidade a resolução de conservá-la como museu. Concordaram em que nenhum animal jamais
deveria habitá-la.
Os bichos tomaram a refeição matinal e foram outra vez convocados por Bola-de-Neve e Napoleão.
- Camaradas - disse Bola-de-Neve -, seis e quinze, e temos um longo dia pela frente. Iniciaremos hoje a
colheita do feno. Mas antes há um outro assunto para tratarmos.
Os porcos revelaram que durante os últimos três meses haviam aprendido a ler e escrever, num velho
livro de ortografia dos filhos de Jones, que fora jogado no lixo. Napoleão mandou buscar latas de tinta
preta e branca e conduziu-os até a porteira das cinco barras que dava para a estrada principal. Então,
Bola-de-Neve (que era quem escrevia melhor) pegou o pincel entre as juntas da pata, apagou o nome
GRANJA DO SOLAR do travessão superior e, em seu lugar escreveu GRANJA DOS BICHOS. Seria
esse o nome da granja daquele momento em diante. Depois disso, voltaram para as casas da granja;
Bola-de-Neve e Napoleão mandaram buscar uma escada e ordenaram que fosse encostada à parede do
fundo do celeiro grande. Explicaram que, segundo os estudos que haviam feito nos últimos três meses,
era possível resumir os princípios do Animalismo em Sete Mandamentos. Esses Sete Mandamentos,
que seriam agora escritos na parede, constituiriam a lei inalterável pela qual a Granja dos Bichos
deveria reger sua vida a partir daquele instante, para sempre.
Com alguma dificuldade (pois não é fácil um porco equilibrar-se numa escada de mão), Bola-de-Neve
subiu e começou a trabalhar, enquanto Garganta, alguns degraus abaixo, segurava a lata de tinta. Os
Mandamentos foram escritos na parede alcatroada em grandes letras brancas que podiam ser lidas a
muitos metros de distância.
Eis o que dizia o letreiro:
OS SETE MANDAMENTOS
1. Qualquer coisa que ande sobre duas pernas é inimigo.
2. Qualquer coisa que ande sobre quatro pernas, ou tenha asas, é amigo.
3. Nenhum animal usará roupas.
4. Nenhum animal dormirá em cama.
5. Nenhum animal beberá álcool.
6. Nenhum animal matará outro animal.
7. Todos os animais são iguais.
Estava tudo muito bem escrito, com exceção da palavra "álcool", que foi escrita "álcol", e de um dos
esses, que foi desenhado ao contrário. O conjunto ficou bastante bom, e Bola-de-Neve leu-o em voz
alta para os demais. Todos os animais balançaram a cabeça, de pleno acordo, e os mais vivos
começaram imediatamente a decorar os Mandamentos.
- E agora, camaradas - disse Bola-de-Neve, deixando cair o pincel, ao campo de feno! É uma questão
de honra realizar a colheita em menos tempo do que Jones e seus homens. .-
Nesse momento, porém, as vacas, que já vinham dando sinais de inquietação, começaram a mugir.
Havia vinte e quatro horas que não eram ordenhadas e estavam com os úberes quase estourando.
Depois de alguma reflexão, os porcos pediram baldes e ordenharam as vacas com relativo êxito, pois
seus cascos adaptavam-se bem à tarefa. Em breve obtinham cinco baldes de um leite espumante e
cremoso, que muitos bichos olharam com considerável interesse.
- Que vamos fazer com esse leite? - perguntou alguém.
- Jones às vezes misturava um pouco ao nosso farelo - disse uma galinha.
- Não se preocupem com o leite, camaradas! - gritou Napoleão, postando-se à frente dos baldes.
- Nós trataremos deste assunto. A colheita é mais importante. O camarada Bola-de-Neve os conduzirá.
Eu seguirei dentro de alguns minutos. Avante, camaradas! O feno está à espera.
Os animais marcharam rumo ao campo de feno, para o início da colheita, e quando voltaram, à
tardinha, notaram que o leite havia desaparecido.
CAPÍTULO III
E como trabalharam para juntar aquele feno! Mas o esforço foi recompensado, pois a colheita deu um
resultado muito melhor do que esperavam.
Por vezes, a tarefa foi dura; os implementos destinavam-se ao uso de seres humanos e foi uma enorme
desvantagem o fato de nenhum bicho poder utilizar ferramentas que exigissem a posição em pé sobre
as patas traseiras. Mas os porcos eram tão imaginosos que conseguiram contornar todas as dificuldades.
Os cavalos conheciam cada palmo do terreno e na realidade sabiam ceifar e raspar muito melhor do que
Jones e os empregados, Os porcos não trabalhavam, propriamente, mas dirigiam e supervisionavam o
trabalho dos outros. Donos de conhecimentos maiores, era natural que assumissem a liderança. Sansão
e Quitéria atrelavam-se à ceifadeira ou à grade (naturalmente não havia mais necessidade de freios e
rédeas) e andavam pelo campo para lá e para cá, com um porco atrás gritando "Eia, camarada!" ou "A
volta, agora, camarada!", conforme o caso. E cada animal, até os mais modestos, trabalhou para colher
e juntar o feno. Até os patos e as galinhas andavam o dia inteiro sob o sol, carregando no bico
pequeninos feixes de feno. Enfim, terminaram a colheita dois dias antes do tempo que Jones e seus
empregados normalmente levavam. Mas, além disso, foi a maior colheita que jamais se realizara ali.
Não houve qualquer desperdício; as galinhas e os patos, com sua vista penetrante, juntaram até o menor
talinho. E nenhum animal na granja roubou sequer uma bocada.
Durante todo aquele verão o trabalho da granja andou como um relógio. Os bichos, felizes como nunca.
Cada bocado de comida constituía um extremo prazer, agora que a comida era realmente deles,
produzida por eles e para eles, em vez de distribuída em pequenas quantidades por um dono cheio de
má vontade. Ausentes os inúteis parasitas humanos, mais sobrava para cada um. Havia também mais
lazer, muito embora os animais fossem inexperientes nisso. Encontraram muitas dificuldades - por
exemplo, no fim do ano, quando colheram os cereais, foram obrigados a pisá-los, à moda antiga, e
soprar as cascas, pois a granja não possuía uma debulhadeira -, mas os porcos, com a inteligência, e
Sansão, com seus músculos fantásticos, sobrepujavam-nas. Sansão era a admiração de todos. Já era
trabalhador no tempo de Jones; agora, como que valia por três. Dias houve em que todo trabalho da
granja parecia recair sobre seus fortes ombros. Da manhã à noite lá estava ele, puxando e empurrando,
sempre, no lugar onde o trabalho era mais pesado. Fizera um trato com um dos galos para ser chamado
meia hora mais cedo que os demais, todas as manhãs, e empregava esse tempo em trabalho voluntário
no que parecesse mais necessário. Sua solução para cada problema, para cada contratempo, era
"Trabalharei mais ainda", frase que adotara como seu lema particular.
Cada qual trabalhava de acordo com sua capacidade. As galinhas e os patos, por exemplo,
economizaram cinco baldes de trigo, na colheita, juntando os grãos extraviados. Ninguém roubava,
ninguém resmungava a respeito das rações. A discórdia, as mordidas, o ciúme, coisas normais nos
velhos tempos, tinham quase desaparecido. Ninguém se esquivava ao trabalho - ou quase ninguém. Ë
bem verdade que Mimosa não gostava de levantar cedo e costumava abandonar o trabalho antes dos
demais, sob o pretexto de estar com uma pedra encravada no casco. E o comportamento do gato era um
tanto estranho. Em seguida notou-se que ele nunca podia ser encontrado quando havia trabalho por
fazer. Desaparecia durante várias horas consecutivas e voltava a aparecer à hora das refeições, ou à
tardinha, após o fim dos trabalhos, como se nada houvesse acontecido. Apresentava, porém, desculpas
tão boas e rosnava de maneira tão carinhosa, que era impossível não crer em suas boas intenções. O
velho Benjamim, o burro, nada mudara, após a Revolução. Executava sua tarefa da mesma forma
obstinadamente lenta com que o fazia nos tempos de Jones. Não se esquivava ao trabalho normal, mas
nunca era voluntário para extraordinários. Sobre a Revolução e seus resultados, não emitia opinião.
Quando lhe perguntavam se não era mais feliz, agora que Jones se havia ido, respondia apenas "Os
burros vivem muito tempo. Nenhum de vocês jamais viu um burro morto", e os outros tinham que
contentar-se com essa obscura resposta.
Aos domingos, não se trabalhava. A refeição da manhã era uma hora mais- tarde e, depois dela, havia
uma cerimônia que se realizava todas as semanas, indefectivelmente. Começava com o hasteamento da
bandeira. Bola-de-Neve achara, no depósito, uma velha toalha verde de mesa e pintara no centro, em
branco, um chifre e uma ferradura. Essa era bandeira que subia ao topo do mastro todos os domingos
pela manhã. O verde da bandeira, explicava Bola-de-Neve, representava os verdes campos da
Inglaterra, ao passo que o chifre e a ferradura simbolizavam a futura República dos Bichos, cujo
advento teria lugar no dia em que o gênero humano, enfim, desaparecesse. Após o hasteamento da
bandeira, iam todos ao grande celeiro, para assistir a uma assembléia geral conhecida como "a
Reunião". Lá planejavam o trabalho da semana seguinte e discutiam as resoluções. Estas eram sempre
apresentadas pelos porcos. Os outros animais aprenderam a votar, mas nunca conseguiram imaginar
uma resolução por conta própria. Bola-de-Neve e Napoleão eram sempre mais ativos nos debates.
Notou-se, porém, que dois nunca estavam de acordo: qualquer sugestão de um podia contar, na certa,
com a oposição do outro.
Mesmo quando, se resolveu - coisa que, em si, não podia sofrer a objeção de ninguém - que o potreiro
situado além do pomar seria reservado para os animais aposentados, houve uma agitada discussão a
respeito da idade de aposentadoria para cada classe de animal. A Reunião era encerrada sempre com o
hino Bichos da Inglaterra, e a tarde destinava-se à recreação.
Os porcos reservaram o depósito de ferramentas para sede da direção. Ali, à noite, estudavam
mecânica, carpintaria e outras artes necessárias, em livros trazidos da casa-grande. Bola-de-Neve
ocupava-se também da organização dos outros bichos por meio dos chamados Comitês de Animais.
Formou o Comitê da Produção de Ovos, para as galinhas; a Liga das Caudas Limpas, para as vacas; o
Comitê de Reeducação dos Animais Selvagens (cujo objetivo era domesticar os ratos e os coelhos); o
Movimento Pró Mais Branca, que congregava as ovelhas; e outros mais, além da criação de classes
para ensinar a ler escrever. No conjunto, esses projetos foram um fracasso. A tentativa de domesticar as
criaturas selvagens, por exemplo, falhou em pouco tempo. Elas continuaram a portar-se como dantes, e
simplesmente tiravam vantagem do fato de serem tratadas com generosidade. O gato ingressou no
Comitê de Reeducação e por algum tempo andou muito ativo. Um dia foi visto, sentado num telhado, a
doutrinar alguns pardais pousados pouco além do seu alcance. Dizia-lhes que todos os animais agora
eram camaradas e qualquer pardal que o desejasse poderia vir pousar na sua mão; mas os pardais
preferiram ficar de longe.
As classes de ler e escrever, ao contrário, constituíram enorme sucesso. Já no outono quase todos os
bichos estavam, uns mais, outros menos, alfabetizados.
Os porcos já liam e escreviam muito bem. Os cachorros aprenderam a ler razoavelmente, porém se
interessavam pela leitura de nada além dos Sete Mandamentos. Maricota, a cabra, lia um pouco melhor
que os cachorros e costumava ler para os demais, à noite, os pedaços de jornal que achava no lixo.
Benjamim sabia ler tão bem quanto os porcos, mas não exercia sua faculdade. Ao que sabia -
costumava dizer -, nada havia que valesse a pena ler. Quitéria aprendeu todo o alfabeto, mas não
conseguia juntar as letras. Sansão não foi capaz de ir além da letra D. Desenhava na areia, com a pata,
as letras A, B, C, D, e ficava olhando, com as orelhas murchas, às vezes sacudindo o topete, tentando
com todas as suas forças lembrar-se do que vinha depois, inutilmente. É verdade que em várias
ocasiões aprendeu E, F, G, H, mas ao consegui-lo, descobria sempre que havia esquecido A, B, C e D.
Afinal, decidiu contentar-se com as quatro primeiras letras e costumava escrevê-las uma ou duas vezes
por dia, a fim de refrescar a memória. Mimosa recusou-se a aprender mais do que as seis letras que
compunham seu nome. Formava-as, bem certinhas, com pedaços de ramos, enfeitava o conjunto com
uma ou duas flores e ficava andando à volta, a admirá-las.
Nenhum dos outros animais da granja chegou além da letra A. Notou-se também que os mais estúpidos,
tais como as ovelhas, as galinhas e os patos, eram incapazes de aprender de cor os Sete Mandamentos.
Depois de muito pensar, Bola-de-Neve declarou que, na verdade, os Sete Mandamentos podiam ser
condensados numa única máxima, que era: "Quatro pernas bom, duas pernas ruim." Aí se continha
segundo disse ele, o princípio essencial do Animalismo. Quem o seguisse firmemente, estaria a salvo
das influências humanas. A princípio, os pássaros fizeram objeção, pois lhes parecia que estavam no
caso das duas pernas, porém Bola-de-Neve provou que tal não acontecia:
- A asa de uma ave, camaradas, é um órgão de propulsão e não de manipulação. Deveria ser olhada
mais como uma perna. O que distingue o Homem é a mão, o instrumento com que perpetra toda a sua
maldade.
As aves não compreenderam as palavras de Bola-de-Neve, mas aceitaram a explicação, e os bichos
mais modestos dedicaram-se a aprender de cor a nova máxima, QUATRO PERNAS BOM, DUAS
PERNAS RUIM, e que foi escrita na parede do fundo do celeiro, acima dos Sete Mandamentos e com
letras bem maiores. Depois que conseguiram decorá-la, as ovelhas tomaram-se de uma enorme
predileção por essa máxima, e freqüentemente, deitadas na relva, ficavam a balir "Quatro pernas bom,
duas pernas ruim! "Quatro pernas bom, duas pernas ruim!" durante horas a fio.
Napoleão não tomou interesse algum pelos comitês de Bola-de-Neve. Dizia que a educação dos jovens
era mais importante do que qualquer coisa em favor dos adultos. Aconteceu que Lulu e Ferrabrás
deram cria, logo após a colheita de feno, a nove robustos cachorrinhos. Tão logo foram desmamados,
Napoleão tirou-os de suas mães dizendo que ele próprio se responsabilizaria por sua educação. Levouos para um sótão que só podia ser atingido pela escada do depósito, e os manteve em tal reclusão que o
resto da fazenda logo se esqueceu de sua existência.
O mistério do leite pronto se esclareceu. Era misturado à comida dos porcos. As maçãs estavam
amadurecendo e a grama do pomar cobria-se de frutas derrubadas pelo vento. Os bichos tinham como
certo que as frutas deveriam ser distribuídas eqüitativamente; certo dia, porém, chegou a ordem para
que todas as frutas caídas fossem recolhidas e levadas ao depósito das ferramentas, para consumo dos
porcos. Alguns bichos murmuraram a respeito, mas foi inútil. Os porcos estavam todos de acordo sobre
esse ponto, até mesmo Bola-de-Neve e Napoleão. Garganta foi enviado aos outros, para dar
explicações.
- Camaradas! - gritou. - Não imaginais, suponho, que nós, os porcos, fazemos isso por espírito de
egoísmo e privilégio. Muitos de nós até nem gostamos de leite e de maçã. Eu, por exemplo, não gosto.
Nosso único objetivo ao ingerir essas coisas é preservar nossa saúde. O leite e a maçã (está provado
pela Ciência, camaradas) contêm substâncias absolutamente necessárias à saúde dos porcos. Nós, os
porcos, somos trabalhadores intelectuais. A organização e a direção desta granja repousam sobre nós.
Dia e noite velamos por vosso bem-estar. É por vossa causa que bebemos aquele leite e comemos
aquelas maçãs. Sabeis o que sucederia se os porcos falhassem em sua missão? Jones voltaria! Jones
voltaria! Com toda certeza, camaradas - gritou Garganta, quase suplicante, dando pulinhos de um lado
para outro e sacudindo o rabicho -,com toda certeza, não há dentre vós quem queira a volta de Jones.
Ora, se algo havia sobre o que todos animais estavam de acordo, era o fato de nenhum desejar volta de
Jones. Quando o assunto lhes foi posto sob essa luz, não tiveram mais o que dizer. A importância de
manter a boa saúde dos porcos tornou-se óbvia. Foi, portanto, resolvido sem mais discussões que o leite
e as maçãs caídas (bem como toda colheita de maçãs, quando amadurecessem) seriam reservados para
os porcos.
CAPÍTULO IV
Pelo fim do verão, a notícia do que sucedia na Granja dos Bichos já se espalhara pelo condado. Todos
os dias, Bola-de-Neve e Napoleão enviavam formações de pombos com instrução de misturar- se aos
animais das granjas vizinhas, contar-lhes a história da Revolução e ensinar-lhes a melodia de Bichos da
Inglaterra.
Jones passava a maior parte desse tempo no Leão Vermelho, em Willingdon, queixando-se, a quem
quisesse ouvi-lo, da monstruosa injustiça que sofrera ao ser expulso de sua granja por uma súcia de
animais imprestáveis. Os outros granjeiros eram lhe simpáticos, em princípio, mas inicialmente não lhe
deram muita ajuda. No fundo, cada um imaginava secretamente alguma forma de tirar vantagem do
infortúnio de Jones. Era uma sorte que os proprietários das granjas adjacentes à dos bichos estivessem
permanentemente em más relações. Uma delas, chamada Foxwood, era uma granja grande, abandonada
e antiquada, coberta de mato, com as pastagens cansadas e as cercas caindo.
O proprietário, Sr. Pilkington, era um sujeito indolente, granjeiro que passava a maior parte do seu
tempo caçando ou pescando, conforme a estação. A outra granja, chamada Pinchfield, era menor e mais
bem tratada. Seu proprietário era o Sr. Frederick, homem rude e sagaz, permanentemente envolvido em
processos na justiça e com a reputação de levar a cabo barganhas muito difíceis. Os dois se
hostilizavam tanto que lhes era sumamente difícil chegar a qualquer acordo, mesmo em defesa de seus
próprios interesses.
Todavia, ambos estavam assustados com a Revolução na Granja dos Bichos e desejosos de prevenir
que seus próprios animais tomassem maior conhecimento do assunto. De início, acharam graça na idéia
de bichos gerirem por si próprios uma granja. O caso todo estaria acabado numa quinzena, diziam. E
diziam também que os animais da Granja do Solar (insistiam em chamá-la Granja do Solar; não
admitiam o nome "Granja dos Bichos") estavam lutando entre si e não tardariam a definhar até morrer.
Como o tempo passava e os animais evidentemente não definhavam, Frederick e Pilkington mudaram
de tom e começaram então a falar nas terríveis perversidades que estavam ocorrendo na Granja dos
Bichos. Comentavam que os animais praticavam o canibalismo, torturavam uns aos outros com
ferraduras ao rubro e tinham suas fêmeas em comum. Isso era o que advinha do desrespeito às leis da
Natureza, diziam Frederick e Pilkington.
Entretanto, nunca ninguém acreditou nessas histórias. Boatos de um sítio maravilhoso, de onde haviam
sido expulsos os seres humanos e onde os bichos tomavam conta dos próprios negócios, continuavam a
circular, em formas vagas e desfiguradas, e durante todo aquele ano uma onda de revolta percorreu a
região. Bois que sempre haviam sido tratáveis, repentinamente se tornaram selvagens, as ovelhas
derrubavam cercas e comiam o trevo, as vacas davam coices nos baldes, os cavalos de salto refugavam
os obstáculos, jogando os cavaleiros do outro lado. Sobretudo, a melodia e mesmo a letra de Bichos da
Inglaterra tornavam-se conhecidas em toda parte. Espalhavam-se com espantosa rapidez. Os humanos
não podiam conter a raiva ao ouvirem essa canção, embora quisessem encará-la como simplesmente
ridícula. Não conseguiam compreender, diziam, que mesmo animais chegassem ao ponto de cantar
aquela porcaria. O bicho que fosse apanhado a cantá-la, seria chicoteado. Ainda assim, a canção era
irreprimível. Os melros cantavam-na pousados nas cercas, as pombas arrulhavam-na nos olmeiros, e ela
aparecia nas marteladas dos ferreiros e no bimbalhar dos sinos das igrejas. Ao ouvirem-na, os seres
humanos tremiam secretamente ante aquela mensagem que previa sua desgraça
No início de outubro, quando o trigo já fora colhido, amontoado, e em parte até debulhado, uma
revoada de pombos chegou em turbilhão e pousou no pátio da Granja dos Bichos, presa de grande
excitação. Jones e todos os seus homens, mais meia dúzia de outros homens de Foxwood e Pinchfield,
haviam penetrado pela porteira das cinco barras e vinham subindo a trilha que conduzia à fazenda.
Todos armados de bastões, exceto Jones, que marchava à frente com uma espingarda na mão. Era,
evidentemente, uma tentativa de recuperar a granja
Há muito isso era esperado, e os preparativos estavam feitos. Bola-de-Neve, que estudara um velho
livro sobre as campanhas de Júlio César, encontrado na casa-grande, estava encarregado das operações
defensivas. Rapidamente deu suas ordens, e em pouco tempo cada animal estava em seu posto.
Quando os homens chegaram perto das casas, Bola-de-Neve lançou o primeiro ataque. Os pombos, em
número de trinta e cinco, voaram por cima dos homens e defecaram no ar sobre eles; enquanto os
homens atrapalhavam-se com isso. Os gansos, até então escondidos nas sebes, avançaram e bicaramlhes as pernas energicamente Mas isso era apenas uma pequena manobra de escaramuça, destinada a
criar confusão, e os homens facilmente espantaram os gansos com os bastões Então, Bola-de-Neve
lançou sua segunda linha de ataque. Maricota, Benjamim e as ovelhas, com Bola-de-Neve à frente,
arremeteram sobre os homens, marrando, mordendo e escoiceando-os por todos os lados. Novamente,
porém, os homens com os bastões e os coturnos rústicos foram mais fortes; e de repente, a um guincho
de Bola-de-Neve que era o sinal para bater em retirada, todos os bichos volveram a frente e fugiram
para dentro do pátio; através do portão.
Os homens soltaram um brado de triunfo. Viram, tal como haviam imaginado, seus inimigos em fuga e
lançaram-se no encalço, desordenadamente. Era justamente o que Bola-de-Neve desejava. Tão logo
eles entraram no pátio, os três cavalos, as três vacas e o restante dos porcos, que estavam emboscados
atrás do estábulo, surgiram-lhes de inopino à retaguarda, cortando a retirada. Bola-de-Neve deu o sinal
de carga. Ele próprio correu na direção de Jones. Vendo-o, Jones levantou a arma e atirou. Os projéteis
abriram riscos sangrentos no dorso de Bola-de-Neve e uma ovelha caiu morta. Sem titubear um só
instante, Bola-de-Neve lançou os seus cem quilos contra as pernas de Jones. O homem foi jogado sobre
um monte de esterco, e a arma voou-lhe das mãos. Porém, o espetáculo mais terrível, entre tudo era
Sansão, erguendo-se nos posteriores e dando manotaços com seus cascos ferrados, feito um garanhão.
Logo ao primeiro golpe atingiu o crânio de um cavalariço de Foxwood, prostrando-o sem vida na lama.
Ante isso, vários homens largaram os bastões e tentaram correr. O pânico tomou conta deles, e em
poucos momentos os animais os caçavam em volta do pátio. Foram chifrados, batidos, mordidos e
atropelados. Não houve bicho da granja que não tirasse desforra, cada um à sua moda. Até o gato,
inesperadamente, saltou de um telhado sobre as costas de um peão, cravando-lhe as unhas no pescoço e
fazendo o homem dar um berro de dor. Em dado momento, desimpedida a saída, os homens
conseguiram fugir do pátio e correram desabaladamente rumo à estrada principal. E assim, poucos
minutos após a invasão, batiam em vergonhosa retirada pelo mesmo caminho da vinda, com uma
multidão de gansos no seu encalço, bicando-lhes as pernas sem piedade.
Todos os homens haviam fugido, exceto um. No pátio, Sansão empurrava, com a pata, o cavalariço que
jazia de bruços na lama, tentando virá-lo. Mas o rapaz não se mexia.
- Está morto - disse Sansão penalizado. Eu não queria fazer isso. Esqueci que estava usando ferraduras.
Quem acreditará que não fiz de propósito?
- Nada de sentimentalismos, camarada! - gritou Bola-de-Neve, de cujos ferimentos o sangue jorrava. -
Guerra é guerra. Ser humano bom ser humano morto.
- Eu não desejo tirar a vida de quem quer que seja, nem mesmo de um ser humano - repetiu Sansão
com os olhos cheios de lágrimas.
- Onde está Mimosa? - perguntou alguém.
Mimosa, realmente, havia desaparecido. Por momentos houve grande alarma. Temeu-se que homens a
tivessem ferido, ou mesmo a levado com eles. Por fim, foi encontrada, em sua própria baia com a
cabeça escondida no feno da manjedoura. Havia fugido no momento do tiro da espingarda. E quando
voltaram, após encontrá-la, foi para descobrir que o cavalariço, que na verdade havia apenas
desmaiado, já voltara a si e desaparecera. Os bichos, então, tornaram a reunir-se, presas da maior
excitação, cada qual narrando suas façanhas na batalha com a voz mais alta que conseguia. Uma
celebração de improviso realizou-se imediatamente. A bandeira foi hasteada e cantaras Bichos da
Inglaterra muitas vezes, depois a ovelha morta recebeu funerais solenes, sendo plantado em seu túmulo
um ramo de espinheiro. Ao pé do túmulo, Bola-de-Neve fez um pequeno discurso, pondo em relevo a
necessidade de todos os animais estarem prontos a morrer pela Granja dos Bichos, se necessário.
Os animais decidiram, por unanimidade, criar uma condecoração militar, a "Herói Animal, Primeira
Classe", que foi conferida ali mesmo a Bola-de-Neve e a Sansão. Consistia numa medalha de bronze
(era, na realidade, bronze dos arreios achados no galpão de ferramentas) para ser usada nos domingos e
feriados. Criaram também a "Herói Animal, Segunda Classe", conferida postumamente à ovelha morta.
Houve muita discussão quanto ao nome que seria dado à batalha. Por fim, foi batizada de Batalha do
Estábulo, pois fora o lugar onde se armara a emboscada. A espingarda de Jones foi encontrada na lama.
Como existisse uma boa quantidade de cartuchos na casa-grande, ficou decidido que colocariam a
espingarda ao pé do mastro, como se fosse uma peça de artilharia, e dariam uma salva duas vezes ao
ano - uma no dia 12 de outubro, aniversário da Batalha do Estábulo, e outra no dia 24 de junho,
aniversário da Revolução.
CAPÍTULO V
Com o passar do inverno, Mimosa tornava-se mais e mais importuna. Todas as manhãs atrasava-se para
o trabalho e desculpava-se dizendo que dormira demais. Queixava-se de dores - misteriosas, embora
gozasse de excelente apetite. A qualquer pretexto largava o trabalho e ia para o açude, à beira do qual
permanecia admirando sua própria imagem refletida nas águas. Corriam também boatos de maior
seriedade. Um dia, quando Mimosa entrou no pátio, toda contente, sacudindo a cauda e mascando um
talo de feno, Quitéria abordou-a.
- Mimosa - disse ela -, tenho um assunto muito sério para falar-lhe. Hoje de manhã eu a vi olhando por
cima da sebe que separa a Granja de Foxwood. Do outro lado estava um dos empregados do Sr.
Pilkington. Ele - embora eu estivesse longe, tenho quase certeza de que vi isso - falava com você e
fazia festas em seu focinho. Que significa isso. Mimosa? - - . .
- Ele não fez! Eu não estava! Não é verdade! - gritou Mimosa, agitando-se e escarvando a terra. -
- Mimosa! - Olhe-me nos olhos. Você me dá sua palavra de honra de que o homem não lhe tocou no
focinho? .
- Não é verdade! - repetiu Mimosa, sem olhar Quitéria de frente; depois, virou-se e galopou para o
campo.
Quitéria teve uma idéia. Sem dizer nada a ninguém, foi à baia de Mimosa e virou a palha com o casco.
Ali estavam escondidos um montinho de torrões de açúcar e vários novelos de fitas de diversas cores.
Três dias mais tarde, Mimosa desapareceu. Durante algumas semanas ninguém teve notícias de seu
paradeiro, até que os pombos trouxeram o informe de que a haviam visto na parte mais afastada de
Willingdon, atrelada a uma bonita carroça vermelha e preta, em frente a uma estalagem. Um homem
gordo, de rosto vermelho, calças xadrez e polaina, com todo o tipo de estalajadeiro, dava-lhe
pancadinhas no focinho e oferecia-lhe torrões de açúcar. Seu pêlo fora recentemente rasqueteado e ela
usava uma fita escarlate no topete. Parecia muito satisfeita, segundo disseram os pombos. Os bichos
nunca mais falaram em Mimosa.
Em janeiro, o tempo piorou terrivelmente. A terra dura como ferro, não permitia o trabalho no campo.
Houve muitas reuniões no celeiro grande, e os porcos passaram ao planejamento dos trabalhos a serem
realizados na estação seguinte. Fora acertado que os porcos, sendo manifestamente mais inteligentes do
que os outros animais, decidiriam todas as questões referentes à política agrícola da granja, embora
suas decisões devessem ser ratificadas pelo voto da maioria. Essa combinação teria funcionado muito
bem, não fossem as disputas entre Bola-de-Neve e Napoleão. Esses dois discordavam sobre todos os
pontos em que a discordância era possível. Se um deles propunha o aumento da área de plantio de
cevada, podia-se ter certeza de que o outro proporia uma área maior para o cultivo da aveia, e se um
dissesse que tais e tais terrenos eram ótimos para plantar repolhos, o outro diria que não prestavam
senão para mandioca. Cada um tinha seus seguidores e havia debates violentos. Nas reuniões, Bola-deNeve freqüentemente obtinha a maioria, por seus discursos brilhantes, porém Napoleão era o melhor na
cabala de apoio durante os intervalos. Obtinha êxito especial com as ovelhas. Ultimamente estas
haviam criado o hábito de balir "Quatro pernas bom, duas pernas ruim" em ocasiões próprias ou
impróprias, e muitas vezes interrompiam a reunião dessa maneira. Notou-se que mostravam especial
disposição de atacar o "Quatro pernas bom, duas pernas ruim", justamente quando Bola-de-Neve
chegava a um momento crucial em seus discursos. Bola-de-Neve estudara atentamente alguns números
atrasados da revista O Agricultor e o Criador de Gado, encontrados na casa-grande, e andava com a
cabeça cheia de planos sobre invenções e melhoramentos. Falava com grande conhecimento de causa
sabre drenagens, ensilagem, escórias básicas, e havia elaborado um complexo esquema segundo o qual
os bichos evacuariam diretamente no campo, em lugares diferentes cada dia, para economizar o
trabalho do transporte de esterco. Napoleão não criava projetos próprios, mas dizia com toda calma que
os de Bola-de-Neve dariam em nada e parecia aguardar sua oportunidade. De todas as divergências,
porém, nenhuma foi tão séria como a do moinho de vento.
Não muito longe das casas havia uma colina que era o ponto mais alto da granja. Depois de realizar
uma pesquisa no solo, Bola-de-Neve declarou ser o local ideal para a construção de um moinho de
vento, que poderia acionar um dínamo e suprir de energia elétrica toda a granja. As baias teriam luz
elétrica e aquecimento no inverno, haveria força para uma serra circular, para moagem de cereais, para
o corte da beterraba e para um sistema de ordenha elétrica. Os animais nunca tinham sequer ouvido
falar nessas coisas (pois a granja era antiquada e sua aparelhagem das mais primitivas) e escutaram
boquiabertos Bola-de-Neve fazer desfilar como por encanto, ante sua imaginação, as figuras dos
aparelhos mais espetaculares, máquinas que fariam todo serviço em seu lugar, enquanto eles iriam
aproveitar a folga pastando ou cultivando a mente, por meio da leitura e da conversação.
Em poucas semanas os planos de Bola-de-Neve para o moinho de vento estavam prontos. Os detalhes
mecânicos foram retirados principalmente de três livros que haviam pertencido ao Sr. Jones - Mil
Coisas Úteis para Sua Casa, Seja o Seu Próprio Pedreiro e Eletricidade para Principiantes. Bola-deNeve utilizou como estúdio um galpão que antes abrigara incubadoras e cujo piso era de madeira lisa,
própria para desenhar. Lá permanecia horas a fio. Com os livros abertos sob o peso de uma pedra, e
uma barra de giz entre as duas pontas do casco, andava rapidamente para lá e para cá, traçando linhas e
mais linhas e soltando guinchos de excitação.
Gradualmente, os planos se transformaram numa complicada massa de manivelas e engrenagens que
cobria quase metade do assoalho e que os outros animais achavam completamente ininteligível, mas
impressionante. Pelo menos uma vez por dia, cada um vinha olhar os desenhos de Bola-de-Neve. Até
as galinhas e os patos apareciam, pisando com grande dificuldade para não estragar os riscos de giz.
Apenas Napoleão permaneceu desinteressado. Havia-se declarado contra o moinho de vento desde o
início. Um dia, entretanto, chegou inesperadamente para examinar os planos. Caminhou pesadamente
em volta do galpão, olhou detidamente cada detalhe do projeto, farejou-o uma ou duas vezes, depois
deteve-se a contemplá-lo por alguns instantes pelo canto dos olhos; então, inesperadamente, levantou a
pata, urinou sobre os planos e caminhou para fora sem proferir palavra. A granja estava profundamente
dividida com respeito ao moinho de vento. Bola-de-Neve não negava que sua construção resultaria em
uma empresa difícil. Seria necessário quebrar pedras e transformá-las em paredes; depois, construir as
pás; haveria necessidade de dínamos e fios (onde seriam encontrados, Bola-de-Neve não dizia). Mas
afirmava que tudo poderia ser feito dentro de um ano. Depois disso - dizia -, os bichos economizariam
tanta energia, que seriam necessários apenas. três dias de trabalho por semana. Napoleão, por outro
lado, argumentava que a grande necessidade do momento era aumentar a produção de alimentos e que
morreriam de fome se perdessem tempo com o moinho de vento. Os animais dividiram-se em duas
facções que se alinhavam sob os slogans: "Vote em Bola-de-Neve e na semana de três dias" e "Vote em
Napoleão e na manjedoura cheia". Benjamim foi o único animal que não aderiu a lado nenhum.
Recusava-se a crer, tanto em que haveria fartura de alimento, como em que o moinho de vento
economizaria trabalho. Moinho ou não moinho, dizia ele, a vida prosseguiria como sempre fora - ou
seja, mal.
Além da disputa sobre o moinho de vento, havia o problema da defesa da granja. Eles bem sabiam que,
embora os humanos tivessem sido derrotados na Batalha do Estábulo, poderiam fazer outra tentativa,
mais reforçada, para retomar a granja e restaurar Jones. Tinham as melhores razões para tentar, pois a
notícia, da derrota, se espalhara pela região e tornara os animais das granjas vizinhas mais rebeldes do
que nunca. Como sempre, Bola-de-Neve e Napoleão não estavam de acordo. Segundo Napoleão o que
os animais deveriam fazer era conseguir armas de fogo e instruir-se no seu emprego. Bola-de-Neve
achava que deveriam enviar mais e mais pombos e provocar a rebelião entre os bichos das outras
granjas. O primeiro argumentava que, se não fossem capazes de defender-se, estavam destinados à
submissão; o outro alegava que, fomentando revoluções em toda parte, não teriam necessidade de
defender-se. Os animais ouviam Napoleão, depois Bola-de-Neve e não chegavam à conclusão sobre
quem tinha razão; á verdade é que estavam sempre de acordo com, aquele que falava no momento.
Por fim, chegou o dia em que os planos de Bola-de-Neve ficaram prontos. Na Reunião do domingo
seguinte deveria ser posta em votação a questão de começar ou não o trabalho no moinho de vento.
Quando os animais se reuniram no grande celeiro, Bola-de-Neve levantou-se e, embora fosse
interrompido de vez em quando pelo balido das ovelhas, expôs suas razões em favor da construção do
moinho de vento. Depois levantou-se Napoleão para rebater.
Disse calmamente que o moinho de vento era uma tolice, que não aconselhava ninguém a votar a favor
daquilo. Sentou-se de novo; falara durante trinta segundos, se tanto, e parecia indiferente ao resultado.
Ante isso, Bola-de-Neve pôs-se de pé outra vez, calou a gritos as ovelhas que começavam a balir de
novo e irrompeu num candente apelo em favor do moinho de vento. Até então, os bichos estavam
quase igualmente divididos em suas simpatias, mas num instante de eloqüência Bola-de-Neve arrastou
a todos. Com sentenças ardentes, pintou um quadro de como poderia ser a Granja dos Bichos quando o
trabalho sórdido fosse sacudido de sobre os ombros de todos. Sua imaginação ia agora além de
moinhos de cereais e cortadores de nabos. A eletricidade - disse ele- poderia movimentar debulhadoras,
arados, grades rolos compressores, ceifeiras e atadeiras, além de fornecer a cada baia sua própria luz,
água quente e fria, e um aquecedor elétrico. Quando parou de falar, não havia dúvidas quanto ao
resultado da votação. Porém, exatamente nesse momento Napoleão levantou-se e, dando uma estranha
olhadela de viés para Bola-de-Neve, soltou um guincho estridente que ninguém ouvira antes.
Ouviu-se um terrível ladrido lá fora e nove cães enormes, usando coleiras tachonadas com bronze,
entraram latindo no celeiro. Jogaram-se sobre Bola-de-Neve, que saltou do lugar onde estava, mal a
tempo de escapar àquelas presas. Num instante, saiu porta fora com os cães em seu encalço.
Espantados e aterrorizados demais para falar, os bichos amontoaram-se na porta para observar a
caçada. Bola-de-Neve corria pelo campo em direção à estrada, como só um porco sabe correr, mas os
cachorros se aproximavam. De repente ele caiu e pareceu que o apanhariam. Mas levantou-se outra vez
e correu como um desesperado. Já os cães o alcançavam de novo. Um deles quase fechou as
mandíbulas no rabicho de Bola-de-Neve, que o sacudiu bem na hora. Aí fez um esforço extremo e,
ganhando algumas polegadas, enfiou-se por um buraco da sebe e sumiu.
Calados e aterrados, os animais voltaram furtivamente para dentro do celeiro. Logo chegaram os
cachorros, latindo. A princípio ninguém pôde imaginar de onde tinham vindo - aquelas criaturas, mas o
mistério logo se aclarou: eram os cachorrinhos que Napoleão havia tomado às mães e criado
secretamente. Embora ainda não tivessem completado o crescimento, já eram uns cães enormes e malencarados como lobos. Permaneceram junto a Napoleão e notou-se que sacudiam a cauda para ele da
mesma maneira como os outros cachorros costumavam fazer para Jones.
Napoleão, com os cachorros a segui-lo, subiu para o estrado, de onde o Major fizera seu discurso.
Anunciou que daquele momento em diante terminariam as Reuniões dos domingos de manhã. Eram
desnecessárias perdas de tempo. Para o futuro, todos os problemas relacionados com o funcionamento
da granja seriam resolvidos por uma comissão de porcos, presidida por ele, que se reuniria em
particular e depois comunicaria suas decisões aos demais. Os animais continuariam a reunir-se aos
domingos para saudar a bandeira, cantar Bichos da Inglaterra e receber as ordens da semana; não
haveria debates.
A despeito do estado de choque em que a expulsão de Bola-de-Neve os deixara, os bichos ficaram
desalentados com aquela notícia. Vários teriam protestado, se conseguissem achar os argumentos. Até
Sansão ficou um tanto perturbado. Murchou as orelhas, sacudiu o topete várias vezes e fez um esforço
tremendo para pôr em ordem as idéias; mas afinal não conseguiu pensar nada para dizer. Alguns
porcos, porém, tinham maior flexibilidade de raciocínio. Quatro jovens porcos castrados, colocados na
primeira fila, soltaram altos guinchos de protesto e levantaram-se falando a um só tempo. Mas os
cachorros, junto de Napoleão, soltaram um rosnado fundo e ameaçador, e os porcos calaram-se,
sentando-se de novo. Aí estrondaram as ovelhas um formidável balido de "Quatro pernas bom, duas
pernas ruim" que durou cerca de um quarto de hora, acabando com qualquer hipótese de discussão.
Mais tarde, Garganta foi mandado percorrer a granja para explicar a nova situação aos demais.
- Camaradas - disse -, tenho certeza de que cada animal compreende o sacrifício que o Camarada
Napoleão faz ao tomar sobre seus ombros mais esse trabalho. Não penseis, camaradas, que a liderança
seja um prazer. Pelo contrário, é uma enorme e pesada responsabilidade. Ninguém mais que o
Camarada Napoleão crê firmemente que todos os bichos são iguais. Feliz seria ele se pudesse deixarvos tomar decisões por vossa própria vontade; mas, às vezes, poderíeis tomar decisões erradas,
camaradas; então, onde iríamos parar? Suponhamos que tivésseis decidido seguir Bola-de-Neve com
suas miragens de moinho de vento - logo Bola-de-Neve ~ que, como sabemos, não passava de um
criminoso?
- Ele lutou bravamente na Batalha do Estábulo - disse alguém.
- Bravura não basta - respondeu Garganta.
- A lealdade e a obediência são mais importantes. E quanto à Batalha do Estábulo, acredito, tempo virá
em que verificaremos que o papel de Bola-de-Neve foi um tanto exagerado. Disciplina, camaradas,
disciplina férrea! Este é o lema para os dias que correm. Um passo em falso e o inimigo estará sobre
nós. Por certo, camaradas, não quereis Jones de volta, hem?
Uma vez mais esse argumento era irrespondível. Sem dúvida alguma, os bichos não desejavam Jones
de volta; e se a realização dos debates do domingo podia ter essa conseqüência, que cessassem os
debates. Sansão, que já tivera tempo de pensar, expressou o sentimento geral: "Se é o que diz o
Camarada Napoleão, deve estar certo." E daí por diante adotou a máxima "Napoleão tem sempre razão"
acrescentando-a ao seu lema particular "Trabalharei mais ainda".
Já com o tempo melhor, iniciou-se a arada da primavera. O galpão em que Bola-de-Neve desenhara
seus planos para o moinho de vento foi trancado e os desenhos provavelmente apagados. Todos os
domingos, às dez horas, os animais reuniam-se no grande celeiro para receber as ordens da semana. A
caveira do velho Major, já sem carnes, fora desenterrada e colocada sobre um toco ao pé do mastro,
junto à espingarda. Após o hasteamento da bandeira, os animais deviam desfilar reverentemente
perante a caveira, antes de entrar no celeiro. Já não sentavam todos juntos, como antes. Napoleão,
Garganta e outro porco chamado Mínimo, dono de notável talento para compor canções e poemas,
aboletavam-se sobre a parte fronteira da plataforma, os nove cachorros em semicírculo ao redor deles e
os outros porcos atrás. O restante dos animais ficava de frente para eles, no chão do celeiro. Napoleão
lia as ordens da semana num áspero estilo militar e, após cantarem uma única vez Bichos da Inglaterra,
os animais se dispersavam.
No terceiro domingo após a expulsão de Bola-de-Neve, os bichos ficaram um tanto surpresos ao
ouvirem Napoleão anunciar que o moinho de vento seria, afinal de contas, construído. Não deu
qualquer explicação sobre o motivo que o fizera mudar de idéia, apenas alertando os animais de que
essa tarefa extraordinária significaria trabalho muito duro, podendo até ser necessário reduzir as rações.
Os planos, entretanto, haviam, sido elaborados até o último detalhe. Uma comissão especial de porcos
trabalhara neles durante as três últimas semanas. A construção do moinho de vento, com vários outros
melhoramentos, deveria levar dois anos.
Naquela tarde, Garganta explicou aos outros bichos, em particular, que Napoleão nunca for a contra a
construção do moinho de vento. Pelo contrário, ele é que advogara a idéia desde o início, e o plano que
Bola-de-Neve havia desenhado no assoalho do galpão das incubadoras fora, na realidade, roubado de
entre os papéis de Napoleão. O moinho de vento, era, em verdade, criação do próprio Napoleão.
- Por que, então - perguntou alguém -, ele tanto falou contra o moinho?
Garganta olhou, manhoso.
- Aí é que estava a esperteza do Camarada Napoleão - disse. - Ele fingira ser contra o moinho de vento,
apenas como manobra para livrar-se de Bola-de-Neve, que era um péssimo caráter e uma influência
perniciosa. Agora que Bola-de-Neve saíra do caminho, o plano podia prosseguir sem sua interferência.
Isso era uma coisa chamada tática.
Repetiu inúmeras vezes "Tática, camaradas, tática!", saltando à roda e sacudindo o rabicho com um
riso jovial. Os bichos não estavam muito certos do significado da palavra, mas Garganta falava tão
persuasivamente e os três cachorros - que por coincidência estavam com ele - rosnavam tão
ameaçadoramente, que aceitaram a explicação sem mais perguntas.
CAPÍTULO VI
Durante o ano inteiro os bichos trabalharam feito escravos. Mas trabalhavam felizes; não mediam
esforços ou sacrifícios, cientes de que tudo quanto fizessem reverteria em benefício deles próprios e
dos de sua espécie, que estavam por vir, e não em proveito de um bando de preguiçosos e
aproveitadores seres humanos.
Por toda a primavera e o verão, enfrentaram uma semana de sessenta horas de trabalho e, em agosto,
Napoleão fez saber que haveria trabalho também nos domingos à tarde. Esse trabalho era estritamente
voluntário, porém, o bicho que não aceitasse teria sua ração diminuída pela metade. Mesmo assim,
ficou alguma coisa por fazer. A colheita foi pouco menor do que a do ano anterior, e duas lavouras que
deveriam receber mandioca no início do verão não foram plantadas por não ter sido possível ará-las a
tempo. Era fácil prever que o inverno seria bastante duro.
A construção do moinho de vento apresentou dificuldades imprevistas. Havia na granja uma boa
pedreira, e grande quantidade de areia e cimento for a encontrada num depósito, portanto o material
para a construção existia e estava à mão. O problema que os animais não conseguiram resolver, de
inicio, foi o de quebrar as pedras no tamanho desejado. Não parecia haver outra maneira senão com
picaretas e alavancas, coisas que nenhum animal podia usar, porque não lhes era possível ficar de pé
sobre duas patas. Somente após semanas de trabalho em vão, foi que ocorreu a alguém a idéia certa -
aproveitar a gravidade. Pelo leito da pedreira jaziam seixos enormes, demasiado grandes para serem
usados como estavam. Os bichos amarravam cordas em torno das pedras e, todos juntos, cavalos,
vacas, ovelhas, todo animal que fosse capaz de segurar os cabos - até os porcos entravam no grupo, em
certos momentos críticos -, arrastavam-nas com desesperadora lentidão até o ponto mais elevado da
pedreira, de cuja borda eram derrubadas para despedaçarem-se embaixo. O transporte das pedras, uma
vez quebradas, era relativamente simples. Os cavalos carregavam-nas em carroças, as ovelhas
arrastavam blocos individuais, até mesmo Maricota e Benjamim atrelaram-se a uma velha charrete e
fizeram sua parte. No fim do verão já haviam acumulado um bom estoque de pedras, e começou a
construção sob a direção dos porcos.
Entretanto, o processo era demorado e laborioso. Freqüentemente levavam um dia inteiro para arrastar
uma pedra das maiores até o topo da pedreira, e às vezes, atirada pela borda, não quebrava. Nada se
teria feito sem Sansão, cuja força parecia igual à de todos os outros bichos juntos. Quando a pedra
começava a deslizar e os animais gritavam de desespero, ao se verem arrastados colina abaixo era
sempre Sansão que retesava os cabos e continha a pedra. Vê-lo na faina da subida, palmo a palmo, com
a respiração acelerada, os costados molhados de suor e as pontas dos cascos cravadas no solo, era coisa
que enchia a todos de admiração. Quitéria às vezes recomendava-lhe que tivesse cuidado e não se
esforçasse demais, mas Sansão não lhe dava ouvidos. Seus dois lemas "Trabalharei mais ainda" e
"Napoleão tem sempre razão" pareciam-lhe resolver todos os problemas. Pediu a um dos galos que o
acordasse três quartos de hora mais cedo, pela manhã, ao invés de meia hora. E nos momentos de folga,
coisa que nos últimos tempos não sucedia muito amiúde, ia sozinho à pedreira, juntava um monte de
pedra britada e puxava-o até o local do moinho de vento, sem ajuda de ninguém.
Os bichos não passaram muito mal aquele inverno, malgrado a dureza do trabalho. Se não dispunham
de mais alimentos do que no tempo de Jones, também não tinham menos. A vantagem de só terem a si
próprios para alimentar, sem os cinco esbanjadores seres humanos, era tão grande que compensava bem
algumas faltas. E, sob muitos aspectos, seus métodos eram mais eficientes e econômicos. Certas
tarefas, como, por exemplo, a limpeza de ervas daninhas, podiam ser realizadas com uma perfeição
impossível aos seres humanos. E, como nenhum animal roubava, não houve necessidade de separar as
pastagens das terras aráveis, o que evitou o grande trabalho da construção de cercas e porteiras. Não
obstante, à medida que o verão passava começou a se fazer sentir alguma escassez, imprevista. Houve
falta de óleo de parafina, de pregos, de corda, de biscoitos para os cachorros e de ferraduras para os
cavalos, coisas - que não podiam ser fabricadas na granja. Mais tarde, faltaram também sementes e
adubo artificial, além de vários tipos de ferramentas e, finalmente, a maquinaria para o moinho de
vento. Como obter isso tudo, ninguém conseguia imaginar.
Um domingo de manhã, quando os bichos se reuniram para receber as ordens, Napoleão anunciou sua
decisão de encetar uma nova política. A partir daquele dia, a Granja dos Bichos passaria a comerciar
comas da vizinhança; naturalmente, sem qualquer objetivo de lucro, mas com o fito único de obter
algumas mercadorias urgentemente necessárias. As exigências do moinho de vento deviam sobrepujar
tudo mais, disse. Em conseqüência, ele estava tratando da venda de uma grande meda de feno e de
parte da safra de trigo daquele ano; mais tarde, caso fosse necessário mais dinheiro, este teria de ser
obtido com a venda de ovos, para os quais sempre havia mercado em Willingdon. As galinhas, disse
Napoleão, deveriam agradecer a oportunidade de oferecer esse sacrifício, como contribuição especial
em prol da conservação do moinho de vento.
Os animais sentiram outra vez uma vaga inquietude. Nunca realizar quaisquer contatos com seres
humanos, nunca fazer comércio, jamais utilizar dinheiro - essas coisas não estavam entre as primeiras
resoluções passadas naquela formidável Reunião inicial, logo após a expulsão de Jones? Todos se
lembravam da aprovação dessas resoluções - ou pelo menos julgavam lembrar-se. Os quatro jovens
porcos castrados que haviam protestado quando Napoleão acabara com as Reuniões, levantaram
timidamente a voz, mas foram logo silenciados por um rosnar terrível dos cachorros. Nesse instante,
como de hábito, as ovelhas estalaram "Quatro pernas bom, duas pernas ruim!" e a momentânea
impertinência foi abafada. Finalmente, Napoleão levantou a pata ordenando silêncio e declarou que já
havia tomado todas as providências. Não haveria necessidade de qualquer animal entrar em contato
com seres humanos, coisa que seria da maior inconveniência. Ele pretendia tomar sobre seus ombros
toda essa carga. Um certo Sr. Whymper, que era procurador em Willingdon, concordara em atuar como
intermediário entre a Granja dos Bichos e o mundo exterior, e viria à granja todas as segundas-feiras
pela manhã, a fim de receber instruções. Napoleão finalizou o discurso com sua exclamação habitual de
"Viva a Granja dos Bichos!", e, após cantarem Bichos da Inglaterra, os animais foram dispensados.
Depois, Garganta percorreu a granja para tranqüilizá-los. Assegurou-lhes que tal resolução, contra o
engajamento no comércio e o uso de dinheiro, jamais fora aprovada, aliás nem sequer apresentada. Era
pura imaginação e provavelmente tinha origem em mentiras inventadas por Bo1a-de-Neve. Alguns
bichos ainda permaneciam em dúvida, porém Garganta perguntou-lhes astuciosamente: "Vocês estão
certos de que não sonharam com isso? Existe algum registro dessa resolução? Está escrita em algum
lugar?" E uma vez que, realmente, não existia escrito nada parecido com isso, os animais se
convenceram de seu engano.
Todas as segundas-feiras o Sr. Whymper visitava a granja, conforme o combinado. Era um
homenzinho finório, de suíças crescidas, procurador de pouca clientela porém suficientemente vivo
para perceber, antes de qualquer outro, que a Granja dos Bichos precisaria de um representante e que as
comissões seriam polpudas. Os bichos olhavam suas idas e vindas com um certo receio e evitavam-no
tanto quanto possível. Apesar disso, ver Napoleão, de quatro, dando ordens a Whymper, que
permanecia em pé sobre duas patas, era uma coisa que, lhes acariciava o orgulho e parcialmente os
reconciliava com a nova situação. As relações com o gênero humano andavam bem diferentes. Os
humanos não odiavam menos a Granja dos Bichos, agora que ela prosperava; na realidade, odiavam-na
mais do que nunca. Todo ser humano tinha como questão de fé que a granja iria à bancarrota mais cedo
ou mais tarde e, sobretudo, que o moinho de vento seria um fracasso. Reuniam-se nas estalagens e
provavam uns aos outros, por meio de gráficos e diagramas, que o moinho estava fadado a desabar e,
caso se mantivesse erguido, jamais funcionaria. Não obstante, mesmo contra a vontade, haviam criado
um certo respeito pela eficiência com que os bichos conduziam os seus assuntos. Sintoma disso foi o
fato de começarem a chamar o sítio de Granja dos Bichos, abandonando a pretensão de continuarem a
chamá-la Granja do Solar. Haviam também acabado com o cartaz de Jones, que perdera toda esperança
de reaver sua granja e fora viver noutro lugar. Até agora, exceto por intermédio de Whymper, nenhum
contato houvera entre a Granja dos Bichos e o mundo exterior, mas já circulavam insistentes boatos de
que Napoleão estava por chegar a um decisivo acordo de negócios, ora com Pilkington, de Foxwood,
ora com Frederick, de Pinchfield - mas nunca, interessante, com ambos, simultaneamente.
Foi mais ou menos por essa época que os porcos, de repente, mudaram-se para a casa-grande, onde
fixaram residência. Novamente os bichos julgaram lembrar-se de que havia uma resolução contra isso,
aprovada nos primeiros dias, e novamente Garganta conseguiu convencê-los do contrário. Era
absolutamente necessário que os porcos, disse ele, sendo os cérebros da granja, tivessem um lugar
calmo onde trabalhar. Além disso, viver numa casa era mais adequado à dignidade do Líder (nos
últimos tempos dera para referir-se a Napoleão pelo título de "Líder") do que viver numa simples
pocilga. Mesmo assim, alguns animais se aborreceram ao ouvir dizer que os porcos não só faziam as
refeições na cozinha e utilizavam a sala como local de recreação, mas ainda dormiam nas camas.
Sansão resolveu o assunto com seu "Napoleão tem sempre razão", porém Quitéria, que tinha a
impressão de lembrar-se de uma lei específica contra camas, foi até o fundo do celeiro e tentou decifrar
os Sete Mandamentos que lá estavam escritos. Sentindo-se incapaz de ler mais do que algumas letras
separadamente, foi chamar Maricota.
- Maricota - pediu ela - leia para mim por favor, o Quarto Mandamento. Não diz qualquer coisa a
respeito de nunca dormir em camas?
Com alguma dificuldade, Maricota soletrou o mandamento:
- Diz que "Nenhum animal dormirá em cama com lençóis".
Interessante, Quitéria não se recordava dessa menção a lençóis, no Quarto Mandamento. Mas, se estava
escrito na parede, devia haver. E Garganta que por acaso passava nesse momento, acompanhado de
dois cachorros, colocou todo o assunto na perspectiva adequada.
- Com que então vocês, camaradas, ouviram dizer que nós, os porcos, agora dormimos nas camas da
casa? E por que não? Vocês não supunham, por certo, que houvesse uma lei contra camas, não é? A
cama é meramente o lugar onde se dorme. Vendo bem, um monte de palha no estábulo é uma cama. A
lei era contra os lençóis, que são uma invenção humana. Nós retiramos os lençóis das camas da casa e
dormimos entre cobertores. Confortáveis, lá isso são! Porém não mais do que necessitamos, posso
afirmar-lhes, camaradas, com todo o trabalho intelectual que atualmente recai sobre nós. Vocês não
seriam capazes de negar-nos o repouso, camaradas, seriam? Vocês não desejariam ver-nos tão cansados
que não pudéssemos cumprir nossa missão, não? Será que alguém quer Jones de volta?
Os animais tranqüilizaram-no a esse respeito e não se falou mais no fato de os porcos dormirem nas
camas da casa. E quando se anunciou, alguns dias depois, que os porcos passariam a levantar-se, de
manhã, uma hora mais tarde do que os outros bichos, ninguém se queixou disso também.
Ao chegar o outono, os animais andavam cansados, mas felizes. Haviam tido um ano difícil, e após a
venda de uma parte da safra de feno e de trigo, os estoques para o inverno não eram lá muito
abundantes, mas o moinho de vento compensava tudo. Já estava quase pela metade. Após a colheita
houve um período de tempo bom e os bichos trabalharam mais do que nunca, satisfeitos com a tarefa
de andarem para lá e para cá puxando blocos de pedras, desde que com isso conseguissem fazer a
parede subir mais alguns centímetros. Sansão chegava a trabalhar de noite, uma hora ou duas, por sua
conta, à luz da lua. Nas horas de folga os animais passeavam em volta do moinho inacabado;
admirando a solidez e a verticalidade de suas paredes, maravilhados com o fato de terem sido capazes
de construir algo tão imponente. Somente o velho Benjamim se recusava a entusiasmar-se com o
moinho de vento, embora, como sempre, não fizesse outro comentário além do enigma de que os
burros vivem muito tempo.
Novembro chegou, com fortes ventos de sudoeste. Foi preciso interromper a construção, pois o tempo
estava úmido demais para a mistura de cimento. Finalmente, houve uma noite em que a tormenta foi
tão forte que os galpões da granja tremeram na base e várias telhas do celeiro foram arrancadas. As
galinhas acordaram cacarejando aterrorizadas, pois haviam sonhado, todas ao mesmo tempo, com o
barulho de um tiro a distância. Pela manhã, ao saírem os animais de suas baias, deram com o mastro
caído no chão e viram o olmeiro do pomar desgalhado como se fosse um rabanete. Mal haviam notado
isso quando soltaram um grito lancinante de desespero. Visão terrível se apresentava aos seus olhos: o
moinho de vento estava em ruínas.
Correram todos para o local. Napoleão, que raras vezes abandonava seu passo normal à frente de todos,
correu também. Sim, ali estava o moinho, o fruto de todas as suas lutas, rebaixado ao nível dos
alicerces; e as pedras, que tão laboriosamente haviam levantado, espalhadas pelas redondezas.
Impossível falar, de início; ali ficaram olhando tristemente à desordem das pedras caídas. Napoleão
andava 1entamente de um lado para outro, em silêncio, ocasionalmente farejando o chão, aqui e ali.
Seu rabicho se esticava e se sacudia energicamente, para lá e para cá, num sinal de febril atividade
mental. De repente estacou, como se tivesse chegado a uma conclusão.
- Camaradas - disse lentamente -, quem é o responsável por isto? Sabem quem foi o inimigo que, na
calada da noite, destruiu nosso moinho de vento? BOLA-DE-NEVE! - rugiu violentamente com voz de
trovão. - Bola-de-Neve foi o autor disto! Com rematada maldade, pensando em destruir nossos planos e
vingar-se de sua ignominiosa expulsão, esse traidor penetrou até aqui, sob o manto da escuridão, e
destruiu nosso labor de quase um ano. Camaradas, neste local e neste momento, pronuncio a sentença
de morte para Bola-de-Neve. Uma "Herói Animal, Segunda Classe" e meio balde de maçãs ao animal
que lhe fizer justiça. Um balde inteiro a quem o capturar vivo!
Os animais ficaram chocadíssimos ao saberem que mesmo Bola-de-Neve fosse capaz de uma coisa
daquela. Subiu ao céu um brado de indignação e cada um pôs-se a pensar num modo de apanhar Bolade-Neve, se algum dia ousasse voltar. Quase ao mesmo tempo, descobriram-se as pegadas de um porco
a pequena distância da colina. Embora marcassem apenas alguns metros, pareciam dirigir-se a um
buraco da sebe. Napoleão cheirou-as profundamente e declarou serem de Bola-de-Neve. Na sua
opinião, Bola-de-Neve provavelmente viera da Granja de Foxwood. - Não percamos tempo,
camaradas! - bradou Napoleão, depois de examinar detidamente as pegadas. - Temos muito trabalho
pela frente. Hoje mesmo, de manhã, recomeçamos a construção do moinho de vento e trabalharemos
por todo o inverno, com sol ou com chuva. Mostraremos a esse traidor miserável que ele não pode
desfazer nosso traba1ho assim tão facilmente. Lembrem-se, camaradas, não deve haver modificações
em nossos planos: serão cumpridas à risca. Para a frente, camaradas! Viva o moinho de vento! Viva a
Granja dos Bichos!
CAPÍTULO VII
Aquele inverno foi horrível. Às tempestades seguiram-se o granizo e as nevadas, depois o gelo, que
somente se desfez em meados de fevereiro. Os bichos fizeram todo o possível na reconstrução do
moinho de vento, conscientes de que o mundo tinha os olhos sobre eles e de que os invejosos seres
humanos vibrariam de contentamento se o moinho não fosse concluído a tempo.
Apesar de tudo, os humanos recusaram-se a crer que Bola-de-Neve tivesse destruído o moinho de
vento: afirmavam que as paredes caíram porque eram finas demais. Os animais sabiam não ser essa a
causa. Mesmo assim, deliberaram desta vez construir as paredes com noventa centímetros de largura,
ao invés de quarenta e cinco, como inicialmente, o que exigia muito mais pedra. Durante longo tempo a
pedreira esteve coberta de neve e foi impossível fazer qualquer coisa. Algum progresso se conseguiu
depois, no tempo gelado e seco que se seguiu, mas foi um trabalho cruel, e os animais já não o
realizavam com a mesma esperança de antes. Andavam sempre com frio e, normalmente, com fome.
Somente Sansão e Quitéria nunca desanimavam. Garganta fazia excelentes discursos sobre a alegria e a
dignidade do trabalho, mas os animais encontravam maior inspiração na força de Sansão e no seu
indefectível brado "Trabalharei mais ainda!"
Em janeiro, a comida diminuiu. A ração de milho foi drasticamente reduzida e anunciou-se que uma
ração extra de batata seria entregue em seu lugar. Descobriu-se então que a maior parte da colheita de
batatas estava congelada nas pilhas, não suficientemente protegidas. Moles e descoradas, poucas
continuavam comíveis. Durante dias seguidos, os bichos não tiveram senão palha e beterraba pare
comer. O espectro da fome surgia à sua frente.
Era imprescindível ocultar esse fato ao restante do mundo. Encorajados pelo colapso do moinho de
vento, os humanos andavam renovando mentiras sobre a Granja dos Bichos. Mais uma vez se dizia que
os bichos morriam de fome e doenças, que brigavam continuamente entre si e que haviam descambado
para o canibalismo e o infanticídio. Napoleão bem sabia dos maus resultados que poderiam advir, caso
a verdadeira situação alimentar da granja fosse conhecida, e resolveu utilizar o Sr. Whymper para
divulgar uma impressão contrária. Até então, os animais tinham tido muito pouco ou nenhum contato
com Whymper, em suas visitas semanais: agora, entretanto, alguns bichos selecionados, principalmente
ovelhas, foram instruídos para comentarem, casualmente, mas de forma bem audível, o fato de terem
sido aumentadas as rações. Em complemento, Napoleão deu ordens para que as tulhas do depósito, que
estavam quase vazias, fossem recheadas de areia quase até a boca, depois completadas com cereais e
farinha. A um pretexto qualquer Whymper foi conduzido através do depósito e pôde dar uma olhadela
nas tulhas. Foi enganado e continuou a dizer lá fora que, absolutamente, não havia falta de alimento na
Granja dos Bichos.
Não obstante, no fim de janeiro, tornou-se positiva a necessidade de conseguir-se mais cereais em
algum lugar. Naqueles dias Napoleão raramente apareceu em público, passando o tempo todo no
casarão, guardado por um cão mal-encarado em cada porta. Quando surgiu outra vez, foi de maneira
cerimoniosa, com uma escolta de seis cachorros que o cercavam de perto e rosnavam caso alguém se
achegasse demais. Freqüentemente não aparecia, nem sequer aos domingos de manhã, enviando suas
ordens por intermédio de outro porco, de preferência Garganta.
Certa manhã de domingo, Garganta anunciou que as galinhas, que recentemente haviam começado a
pôr, deveriam entregar-lhe seus ovos, pois Napoleão assinara, por intermédio de Whymper, um
contrato de fornecimento de quatrocentos ovos por semana. O preço destes pagaria, em cereais e
farinha, o bastante para manter a granja até que chegasse o verão e as condições do tempo
melhorassem.
Ao ouvirem isso, as galinhas responderam com um terrível cacarejo. Já haviam sido alertadas sobre
essa possibilidade, mas não pensavam que viesse a tornar-se realidade. Como havia pouco -
preparavam suas ninhadas de ovos para a chocagem da primavera, protestaram dizendo que tomar-lhes
os ovos, agora, era um crime. Pela primeira vez, desde a expulsão de Jones, aconteceu algo parecido
com uma rebelião. Lideradas por três jovens frangas Minorca, as galinhas realizaram uma ação visando
a contrariar os desejos de Napoleão. O método usado foi voar para os caibros do telhado é dali por os
ovos, que vinham despedaçar-se no chão. Napoleão agiu rápida e implacavelmente. Cortou a ração das
galinhas e decretou que o bicho que fosse apanhado dando a elas um grão sequer de alimento seria
condenado à morte. Os cachorros fiscalizavam a execução da ordem. As galinhas resistiram por cinco
dias, depois capitu1aram e voltaram para os ninhos. Nove haviam morrido. Seus corpos foram
enterrados no pomar e, segundo se disse, a causa da morte fora coccidiose. Whynper nada ouviu sobre
esse caso, e os ovos foram entregues pontualmente, vindo um caminhão semanalmente buscá-los.
Entrementes, não se falava mais em Bola-de-Neve. Havia rumores de que estaria homiziado em uma
das granjas vizinhas, Foxwood ou Pinchfield. Nessa época, Napoleão andava em termos ligeiramente
melhores com os outros granjeiros É que havia no pátio várias pilhas de madeira, feitas dez anos antes,
por ocasião da derrubada de um bosque de faias Como a madeira já estava bem seca, Whymper
aconselhara Napoleão a vendê-la, e tanto Pilkington como Frederick desejavam comprá-la Napoleão
hesitava entre os dois, sem decidir-se Notou-se que toda vez que parecia ter chegado a um acordo com
Frederick, surgia o boato de que Bola-de-Neve estava escondido em Foxwood, ao passo que, quando se
inclinava para Pilkington, Bola-de-Neve deveria andar em Pinchfield.
Subitamente, no início da primavera, descobriu-se um fato alarmante. Bola-de-Neve estava
freqüentando a granja à noite, secretamente! Os bichos ficaram tão preocupados que mal podiam
dormir em seus estábulos. Todas as noites, dizia-se, ele se esgueirava nas sombras e perpetrava um sem
número de maldades Roubava milho, entornava baldes de leite, quebrava ovos, esmagava os viveiros
de sementes e roía o córtex das árvores frutíferas. Sempre que algo errado aparecia, o culpado era Bolade-Neve. Uma janela quebrada, um dreno entupido, e alguém com certeza diria que Bola-de-Neve viera
à noite e fizera aquilo; quando se perdeu a chave do depósito, toda a granja se convenceu de que Bolade-Neve a jogara no fundo do poço. Interessante foi continuarem a acreditar, mesmo depois que a
chave perdida foi encontrada sob um saco de farinha. As vacas declararam unanimemente que Bola-deNeve entrara em suas baias e as havia ordenhado durante o sono. Os ratos, por incomodarem muito
durante o inverno, foram taxados de aliados de Bola-de-Neve.
Napoleão decretou uma ampla investigação sobre as atividades de Bola-de-Neve. Com seus cachorros
em posição de alerta, saiu e fez uma cuidadosa inspeção nos galpões da fazenda, com os outros animais
a segui-lo a uma distância respeitosa. A pequenos intervalos, Napoleão parava e farejava o chão em
busca de sinais de Bola-de-Neve que, segundo disse, podia perceber pelo faro. Cheirou cada canto, no
celeiro, no estábulo, nos galinheiros, na horta, encontrando vestígios de Bola-de-Neve em quase toda
parte. Invariavelmente encostava o focinho no chão, puxava algumas cheiradas profundas e exclamava
numa voz terrível: "Bola-de-Neve! Andou por aqui! Sinto perfeitamente o cheiro!" E, à palavra "Bolade-Neve", a cachorrada soltava grunhidos sanguinários, pondo os dentes à mostra.
Os animais andavam aterrorizados. Parecia-lhes que Bola-de-Neve era uma espécie de entidade
invisível, impregnando o ar à sua volta e ameaçando-os com todas as espécies de perigos. Certa tarde,
Garganta reuniu-os e, com uma expressão alarmada, disse-lhes ter várias notícias para dar.
- Camaradas - gritou, fazendo trejeitos nervosos -, descobrimos uma coisa pavorosa. Bola-de-Neve
vendeu-se a Frederick, da Granja Pinchfield, que neste mesmo instante está planejando atacar-nos e
tomar nossa granja! Bola-de-Neve será o guia, quando o ataque começar. Mas ainda há pior. Nós
pensávamos que a rebelião de Bola-de-Neve for a causada por sua vaidade e ambição. Pois estávamos
enganados, camaradas. Sabeis qual foi a verdadeira razão? Bola-de-Neve era aliado de Jones desde o
início! Foi, o tempo todo, agente de Jones. Tudo isso está comprovado em documentos que deixou e
que só agora descobrimos. Para mim isso explica muita coisa, camaradas. Pois não vimos, com os
nossos próprios olhos, a maneira como ele tentou - felizmente sem conseguir - fazer que fôssemos
derrotados e destruídos na Batalha do Estábulo?
Os bichos ouviam estupefatos. Isto era um crime muitíssimo maior do que ter destruído o moinho de
vento. Mas alguns minutos se passaram até eles compreenderem a completa significação de tudo
aquilo. Todos se lembravam, ou julgavam lembrar-se, de terem visto Bola-de-Neve carregando à
frente, na Batalha do Estábulo, de como ele os encorajava e incitava a cada instante, não titubeando um
só segundo quando as balas de Jones rasgaram-lhe o dorso. Inicialmente foi difícil entender de que
maneira isso combinava com estar do lado de Jones. Até Sansão, que raras vezes fazia perguntas, ficou
confuso. Deitou-se, enfiou as patas dianteiras debaixo do corpanzil, fechou os olhos e, com grande
esforço, tentou reunir os pensamentos.
- Não acredito - disse. - Bola-de-Neve lutou bravamente na Batalha do Estábulo. Isso eu vi com meus
próprios olhos. Pois nós até não lhe demos uma "Herói Animal, Primeira Classe", logo depois? -
- Esse foi o nosso erro, camaradas. Pois agora sabemos, e está tudo escrito nos documentos encontrados
que, na realidade, ele tentava conduzir-nos à desgraça.
- Mas ele foi ferido - insistiu Sansão. - Todos o vimos ensangüentado.
- Isso era parte do trato - gritou Garganta.- O tiro de Jones pegou apenas de raspão. Eu poderia mostrar
isso a vocês, escrito com a letra dele mesmo, se vocês soubessem ler. A combinação era Bola-de-Neve
dar o sinal de retirada no momento crítico e abandonar o terreno ao inimigo. E ele quase conseguiu
isso, posso dizer até que teria conseguido, se não fosse o nosso heróico Líder, o Camarada Napoleão.
Lembram-se de que, bem no momento em que Jones e seus homens atingiram o pátio, Bola-de-Neve,
de repente, virou-se e fugiu, seguido de muitos animais? E não foi nesse exato momento, quando já nos
dominava o pânico e tudo parecia perdido, que o Camarada Napoleão surgiu proferindo o brado de
"Morte à Humanidade!" e fincou os dentes na perna de Jones? Por certo vocês se lembram disso, não é,
camaradas? - exclamou Garganta, dando pulinhos de um lado para outro.
Bem, agora que Garganta descrevera a cena tão vividamente, parecia aos animais que de fato se
lembravam. Pelo menos lembravam-se de, no momento crítico da Batalha, Bola-de-Neve voltar-se para
fugir. Sansão, porém, ainda permanecia um tanto contrafeito.
- Não acredito que Bola-de-Neve fosse um traidor desde o começo - disse por fim. - O que fez depois, é
outra coisa. Eu ainda acho que na Batalha do Estábulo ele foi um bom camarada.
- Nosso Líder, o Camarada Napoleão - disse - Garganta, falando devagar e com firmeza -, declarou
categoricamente, categoricamente, camaradas!, que Bola-de-Neve era agente de Jones desde o
início...sim, desde o instante mesmo em que imaginamos a Revolução. - Ah, isso é diferente! -
respondeu Sansão - Se o Camarada Napoleão diz, deve ter razão.
- Hum, esse é o verdadeiro espírito, camarada! - exclamou Garganta. Porém, todos notaram a olhadela
feia que deu para Sansão, com seus olhos matreiros.
Depois virou-se para ir embora, mas se deteve e acrescentou de maneira impressionante:
- Alerto a todos os animais desta fazenda para que mantenham os olhos bem abertos. Temos motivos
para pensar que alguns dos agentes secretos de Bola-de-Neve estão ocultos entre nós neste momento!
Quatro dias depois, à tardinha, Napoleão mandou que os bichos se reunissem no pátio. Quando todos
haviam comparecido, Napoleão emergiu do Casarão, ostentando ambas as suas medalhas (pois
recentemente conferira a si próprio a "Herói Animal, ~- Primeira Classe" e a "Herói Animal, Segunda
Classe"), com seus nove cachorros fazendo demonstrações à sua, volta e soltando rosnados que
causavam calafrios nas espinhas dos animais. Estes se encolheram silenciosos em seus lugares,
parecendo pressentir que algo horrível estava por acontecer.
Napoleão parou e dirigiu um olhar severo à assistência; depois deu um guincho estridente.
Imediatamente os cachorros avançaram, pegando quatro porcos pelas orelhas e arrastando-os a
guinchar, de dor e terror, até os pés de Napoleão. As orelhas dos porcos sangraram e o gosto do sangue
pareceu enlouquecer os cachorros. Para surpresa de todos, três deles lançaram-se sobre Sansão. Este
reagiu com um pataço que pegou um dos cachorros ainda no ar, jogando-o ao solo. O cachorro ganiu
pedindo compaixão, e os outros dois fugiram, com o rabo entre as pernas. Sansão olhou para Napoleão
para saber se devia liquidar o cachorro ou deixá-lo ir. Napoleão pareceu mudar de idéia e rispidamente
ordenou a Sansão que o soltasse, e ele ergueu a pata, deixando ir o cachorro ferido, uivando.
O tumulto amainou. Os quatro porcos esperavam trêmulos, com a culpa desenhada em cada linha do
semblante. Então Napoleão concitou-os a confessar seus crimes. Eram os mesmos que haviam
protestado quando Napoleão abolira as Reuniões dominicais. Sem mais demora, confessaram ter
realizado contatos secretos com Bola-de-Neve desde o dia de sua expulsão e haver colaborado com ele
na destruição do moinho de vento; confessaram ainda que também haviam-se comprometido com ele a
entregar a Granja dos Bichos a Frederick. Acrescentaram que Bola-de-Neve havia admitido, na
presença deles, ter sido durante muitos anos agente secreto de Jones. Ao fim da confissão, os cachorros
estraçalharam-lhes a garganta e, com voz terrível, Napoleão perguntou se algum outro animal tinha
qualquer coisa a confessar.
As três galinhas que haviam liderado a tentativa de reação a respeito dos ovos aproximaram-se e
declararam que Bola-de-Neve lhes aparecera em sonho, instigando-as a desobedecerem as ordens de
Napoleão. Também foram degoladas. Aí veio um ganso e confessou ter escondido seis espigas de
milho durante a colheita do ano anterior, comendo-as depois, à noite. Uma ovelha confessou ter
urinado no açude por insistência, disse, de Bola-de-Neve - e duas outras ovelhas confessaram ter
assassinado um velho bode, seguidor especialmente devotado de Napoleão, fazendo-o correr em volta
de uma fogueira quando ele, coitado, estava com um ataque de asma. Foram mortas ali mesmo. E assim
prosseguiu a sessão de confissões e execuções, até haver um montão de cadáveres aos pés de Napoleão
e no ar um pesado cheiro da sangue, coisa que não sucedia desde a expulsão de Jones.
Quando tudo acabou, os bichos sobreviventes, com exceção dos porcos e dos cachorros, retiraram-se
furtivamente, trêmulos e angustiados. Não sabiam o que era mais chocante, se a traição dos animais
que se haviam acumpliciado com Bola-de-Neve, ou se a cruel repressão recém-presenciada. Nos velhos
tempos eram freqüentes as cenas sangrentas, igualmente horripilantes, entretanto agora lhes pareciam
ainda piores, uma vez que ocorriam entre eles mesmos. Desde o dia em que Jones deixara a fazenda,
até aquele dia, nenhum animal matara outro animal. Nem sequer um rato fora morto. Haviam
percorrido o caminho até a colina do moinho inacabado e de comum acordo deitaram-se, procurando
aquecer uns aos outros - Quitéria, Maricota, Benjamim, as vacas, as ovelhas e todo o bando de gansos e
galinhas, todos eles, afinal, exceto o gato, que desaparecera de repente, ao chegar a ordem de Napoleão
para a reunião. Durante algum tempo ninguém falou. Somente Sansão permanecia de pé. Andava,
impaciente, de um lado para o outro, batendo com a longa cauda negra aos flancos e proferindo, de vez
em quando, um gemido de estupefação. Finalmente disse:
- Não entendo. Nunca pensei que coisas assim pudessem acontecer em nossa granja. Deve ser o
resultado de alguma falha nossa. A solução que vejo é trabalhar mais ainda. Daqui por diante, vou
levantar uma hora mais cedo.
E saiu no seu trote pesadão, rumo à pedreira. Lá chegando, juntou dois grandes montes de pedras e
arrastou-os até o moinho de vento, antes de recolher-se para dormir.
Os bichos se amontoaram em volta de Quitéria, em silêncio. O outeiro onde estavam dava-lhes uma
ampla vista da região. A maior parte da Granja dos Bichos abria-se ante eles - a grande pastagem que
se estendia até a estrada, o campo de feno, o bosque, o açude, os campos arados onde estava o trigo
novo, ainda fino e verde, e os telhados vermelhos do casario da granja, onde a fumaça saía das
chaminés. Era, uma tarde clara de primavera. A grama e a sebe em brotação douravam-se aos raios
horizontais do sol. Jamais a granja lhes parecera - e com uma espécie de surpresa lembraram-se de que
tudo era deles, cada centímetro era de sua propriedade - um lugar tão agradável. Olhando pela encosta
da colina, Quitéria ficou com os olhos cheios de água. Se pudesse exprimir seus pensamentos, diria que
aquilo não era bem o que pretendiam ao se lançarem, anos atrás, ao trabalho de derrubar o gênero
humano. Aquelas cenas de terror e sangue não eram as que previra naquela noite em que o velho
Major, pela primeira vez, os instigara à rebelião. Se ela própria pudesse imaginar o futuro, veria uma
sociedade de animais livres da fome e do chicote, todos iguais, cada qual trabalhando de acordo com
sua capacidade, os mais fortes protegendo os mais fracos, como ela protegera aquela ninhada de
patinhos na noite do discurso do Major. Em vez disso - não podia compreender por que - haviam
chegado a uma época em que ninguém ousava dizer o que pensava, em que os cachorros rosnantes e
malignos perambulavam por toda parte e a gente era obrigada a ver camaradas feitos em pedaços após
confessarem os crimes mais horríveis. Não tinha em mente idéias de rebelião ou desobediência. Sabia
que, por piores que fossem, as coisas estavam muito melhores do que nos tempos de Jones e que antes
de mais nada era preciso evitar o retorno dos seres humanos. Acontecesse o que acontecesse, ela
permaneceria fiel, trabalharia bastante, cumpriria as ordens recebidas e aceitaria a liderança de
Napoleão. Mesmo assim, não fora por aquilo que ela e todos os animais haviam esperado e trabalhado.
Não fora para aquilo que haviam construído o moinho de vento e enfrentado as balas da espingarda de
Jones. Tais eram seus pensamentos, embora ela não tivesse palavras para expressá-los.
Por fim, sentindo que assim substituiria as palavras que não conseguia encontrar, começou a cantar
Bichos da Inglaterra. Os outros animais, sentados à sua volta, foram aderindo e cantaram a canção três
vezes - bem na melodia, mas lenta e tristemente como nunca haviam cantado antes.
Mal haviam terminado de cantar a terceira vez, apareceu Garganta, seguido de dois cachorros, com ar
de quem tem coisa muito importante a dizer. Anunciou que, por decreto especial do Camarada
Napoleão, a canção Bichos da Inglaterra fora abolida. Daquele momento em diante, era proibido cantála.
Os animais foram colhidos de surpresa.
- Por quê? - exclamou Maricota.
- Não há necessidade, camaradas - respondeu Garganta inflexivelmente. - Bichos da Inglaterra era a
canção da Revolução. Mas a Revolução agora está concluída. A execução dos traidores, hoje à tarde,
foi o ato final. Em Bichos da Inglaterra expressávamos nosso anseio por uma sociedade melhor, no
porvir. Ora, essa sociedade já foi instituída. Evidentemente, o hino não tem mais valor algum.
Mesmo amedrontados como estavam, alguns animais poderiam ter protestado, se nesse momento as
ovelhas não enveredassem pelo "Quatro pernas bom, duas pernas ruim", que durou vários minutos,
pondo fim à discussão.
E, assim, não mais se ouviu Bichos da Inglaterra. Em seu lugar, Mínimo, o poeta, compusera outra
canção que começava dizendo: Granja dos Bichos, Granja dos Bichos,
Jamais te farão mal!
e isto passou a ser cantado todos os domingos após o hasteamento da bandeira. Mas, de certa maneira,
nem a letra nem a música jamais pareceram, aos animais, como as de Bichos da Inglaterra.
CAPÍTULO VIII
Poucos dias mais tarde, quando já amainara o terror causado pelas execuções, alguns animais
lembraram-se - ou julgaram lembrar-se - de que o Sexto Mandamento rezava: "Nenhum animal matará
outro animal." Embora ninguém o mencionasse ao alcance dos ouvidos dos porcos ou dos cachorros,
parecia-lhes que a matança ocorrida não se ajustava muito bem com isso. Quitéria pediu a Benjamim
que lesse o Sexto Mandamento e quando Benjamim, como sempre, respondeu que se recusava a
envolver-se em tais assuntos, procurou Maricota. Esta leu para ela o Sexto Mandamento. Dizia:
"Nenhum animal matará outro animal, sem motivo." De uma ou outra maneira, as duas últimas
palavras haviam escapado à memória dos bichos. Mas estes viam agora que o Sexto Mandamento não
fora violado; sim, pois, evidentemente, havia boas razões para matar os traidores que se haviam aliado
a Bola-de-Neve.
Durante aquele ano, os bichos trabalharam ainda mais que no ano anterior. A reconstrução do moinho
de vento, as paredes com o dobro de espessura, sua conclusão no prazo marcado, juntamente com o
trabalho normal da granja, era tudo tremendamente laborioso. Momentos houve em que lhes pareceu
que estavam trabalhando mais do que no tempo de Jones, sem se alimentarem melhor. Nos domingos
de manhã, Garganta, segurando uma comprida folha de papel, lia, para eles relações de estatísticas
comprobatórias de que a produção de todas as classes de gêneros alimentícios aumentara de duzentos,
trezentos ou quinhentos por cento, conforme o caso. Os bichos não viam razão para desacreditá-lo,
especialmente porque já não conseguiam lembrar-se com clareza das exatas condições de antes da
Revolução. Mesmo assim, dias havia em que prefeririam ter menos estatísticas e mais comida.
Todas as ordens, agora, eram transmitidas por meio de Garganta ou de outro porco. Napoleão não era
visto em público mais do que uma vez cada quinze dias. E, quando aparecia, era acompanhado, não só
pela sua matilha de cães, mas também por um garnisé preto que marchava à sua frente, atuando como
arauto, soltando um cocoricó antes de cada fala de Napoleão. Mesmo na casa grande, diziam, ele
habitava um apartamento separado dos demais. Fazia as refeições sozinho, com dois cachorros para
servi-lo, e comia no serviço de jantar de porcelana da cristaleira da sala. Anunciou-se também que a
espingarda seria disparada anualmente na data do aniversário de Napoleão, assim como nos outros dois
aniversários. - • -
Agora já não mencionavam Napoleão como "Napoleão" simplesmente. Referiam-se a ele de maneira
formal, como "nosso Líder, o Camarada Napoleão", e os porcos gostavam de inventar para ele títulos
tais como Pai de Todos os Bichos, Terror da Humanidade, Protetor dos Apriscos, Amigo dos
Pintainhos e assim por diante. Garganta, em seus discursos, com lágrimas rolando pelo focinho, falava
na sabedoria de Napoleão, na bondade de seu coração, no profundo amor que devotava aos animais de
todos os lugares, mesmo - e especialmente - aos infelizes animais que ainda viviam na ignorância e na
escravidão, em outras granjas. Tomara-se usual atribuir a Napoleão o crédito de todos os êxitos e de
todos os golpes de sorte. Ouvia-se, freqüentemente, uma galinha comentar para outra: "Sob a
orientação de nosso Líder, o Camarada Napoleão, pus cinco ovos em seis dias"; ou duas vacas,
bebendo juntas no açude, exclamarem: "Graças à liderança do Camarada Napoleão, que gosto bom tem
esta água!" O sentimento geral da granja era bem expresso num poema intitulado "O Camarada
Napoleão", composto por Mínimo, que era assim:
Amigo dos órfãos!
Fonte da Felicidade! Senhor do balde de lavagem! Oh, minh'alma arde
Em fogo quando eu te vejo
Assim, calmo e soberano,
Como o sol na imensidão,
Camarada Napoleão!
Tu és aquele que tudo dá, tudo
Quanto as pobres criaturas amam.
Barriga cheia duas vezes por dia, palha limpa onde rolar;
Todos os bichos, grandes, pequenos,
Dormem tranqüilos, enquanto
Tu zelas por nós na solidão,
Camarada Napoleão!
Tivesse eu um leitão e
Antes mesmo que atingisse
O tamanho de um garrafão ou de um barril
Já teria aprendido a ser, eternamente,
Um teu fiel e leal seguidor. E o primeiro
Guincho que daria meu leitão. seria:
"Camarada Napoleão!"
Napoleão aprovou esse poema e mandou escrevê-lo no grande celeiro, na parede oposta àquela onde
estavam os Sete Mandamentos. Sobre ele foi colocado um retrato de Napoleão de perfil, feito por
Garganta.
Enquanto isso, por intermédio de Whymper, Napoleão envolvera-se em negociações complicadíssimas
com Frederick e Pilkington. As pilhas de madeira ainda não estavam vendidas. Dentre os dois,
Frederick era o mais ansioso por colocar-lhes a mão, mas não oferecia um preço razoável. Ao mesmo
tempo circulavam renovados boatos de que Frederick e seus homens estavam planejando atacar a
Granja dos Bichos e destruir o moinho de vento, cuja construção lhe causara enorme ciúme. Sabia-se
que Bola-de-Neve ainda estava oculto na Granja Pinchfield. Em meio ao verão correu entre os animais
a notícia alarmante de que três galinhas se haviam apresentado confessando que, instigadas por Bolade-Neve, haviam conspirado para assassinar Napoleão. Foram executadas imediatamente e se tomaram
novas medidas para a segurança de Napoleão. Quatro cachorros passaram a montar guarda junto à sua
cama, durante a noite, um em cada canto, e um jovem porco de nome Rosito recebeu a tarefa de provar
a comida, para evitar que ele fosse envenenado.
Mais ou menos por essa época, foi anunciado que Napoleão acertara vender as pilhas de madeira ao Sr.
Pilkington; ia assinar também um acordo regular para a troca de certos produtos entre a Granja dos
Bichos e Foxwood. As relações entre Napoleão e Pilkington, embora mantidas apenas por intermédio
de Whymper, eram agora quase amistosas. Os bichos não confiavam em Pilkington, ser humano que
era, mas preferiam-no a Frederick, a quem tanto temiam quanto odiavam. Com o passar do verão e
estando o moinho de vento perto da conclusão, os boatos de um iminente e traiçoeiro ataque tornavamse cada vez mais fortes. Frederick, dizia-se, tencionava trazer contra eles vinte homens armados de
espingardas e já subornara os magistrados e a polícia, de forma que, se conseguissem colocar as mãos
nas escrituras de propriedade da Granja dos Bichos, não surgisse problema algum. Além disso,
filtravam-se de Pinchfield terríveis histórias a respeito das barbaridades a que Frederick submetia seus
animais. Havia chicoteado um cavalo velho até liquidá-lo, matava as vacas de fome, assassinara um
cachorro jogando-o numa fornalha, divertia-se de noite assistindo a brigas de galos, em cujas esporas
colocava pedaços de lâminas de barbear. O sangue dos animais fervia de ódio quando ouviam contar o
que se fazia contra seus camaradas e, às vezes, alguns pediam que lhes fosse permitido sair para atacar
Pinchfield, expulsar os humanos e libertar os bichos. Porém, Garganta aconselhava-os a evitar essas
atitudes violentas e a confiar na estratégia do Camarada Napoleão. -
Não obstante, crescia o sentimento de ódio com relação a Frederick. Certo domingo de manhã,
Napoleão apareceu no celeiro e declarou que jamais, em tempo algum, admitiria vender as pilhas de
madeira a Frederick; considerava abaixo de sua dignidade, disse, fazer negócios com patifes daquela
espécie. Os pombos, que continuavam a espalhar as mensagens da Revolução, foram proibidos de pôr
os pés em qualquer ponto de Foxwood e receberam ordem de modificar seu slogan de "Morte à
Humanidade" para "Morte a Frederick". Entrementes, no fim do verão, foi revelada outra das
maquinações de Bola-de-Neve. A lavoura de trigo estava cheia de joio e descobriu-se que Bola-deNeve havia misturado sementes de joio às do trigo. Um ganso que tomara parte no feito confessou sua
culpa a Garganta e suicidou-se comendo frutinhas de erva-moura. Os animais ficaram sabendo também
que Bola-de-Neve jamais havia recebido, como pensavam muitos até então, a comenda de "Herói
Animal, Primeira Classe". Era apenas uma lenda, criada algum tempo depois da Batalha do Estábulo
pelo próprio Bola-de-Neve. Muito ao contrário, em vez de condecorado, ele for a repreendido por
demonstrar covardia durante a batalha. Novamente, alguns bichos ouviram isso com perplexidade, mas
Garganta conseguiu convencê-los de que fora um lapso de suas memórias. . .
No outono, após um tremendo e exaustivo esforço, pois a colheita se fizera ao mesmo tempo, o moinho
de vento estava concluído. Restava ainda instalar a maquinaria e Whymper andava tratando das
compras, mas a estrutura já estava pronta. Contra todas as dificuldades, a despeito da inexperiência, dos
implementos primitivos, da falta de sorte e da perfídia de Bola-de-Neve, a obra estava concluída no
exato dia marcado! Cansados, mas orgulhosos, os bichos deram voltas e mais voltas em torno de sua
obra-prima, que lhes parecia ainda mais linda do que da primeira vez. Além-disso, as paredes tinham
agora o dobro da espessura. Exceto explosivos, nada poderia colocá-las abaixo. E ao pensarem nas
modificações que suas vidas sofreriam quando as pás estivessem girando e os dínamos em ação - ao
pensarem em tudo isso, o cansaço os abandonava e eles saltavam ao redor do moinho de vento, dando
gritos de alegria. Napoleão em pessoa, acompanhado dos seus cachorros e do seu garnisé, veio
inspecionar o trabalho concluído; congratulou-se com os animais pelo feito e anunciou que o moinho se
chamaria "Moinho Napoleão".
Dois dias mais tarde, os animais foram convidados para uma reunião especial no celeiro. E ficaram
abobados de surpresa quando Napoleão comunicou ter vendido a madeira a Frederick. No dia seguinte,
os caminhões de Frederick chegariam para o carregamento. Durante todo o período de aparente
amizade com Pilkington, Napoleão na realidade negociara um acordo secreto com Frederick.
Todas as relações com Foxwood foram cortadas e enviadas a Pilkington mensagens insultuosas. Os
pombos receberam ordem de não pousar mais na Granja Pinchfield e mudar o slogan de "Morte a
Frederick" para "Morte a Pilkington". Ao mesmo tempo Napoleão assegurou a todos que as histórias
sobre o iminente ataque à Granja dos Bichos eram inteiramente falsas e que os boatos a respeito da
crueldade de Frederick para com os animais eram muito exagerados. Todos esses boatos eram,
provavelmente, coisa de Bola-de-Neve e seus agentes. Parecia, agora, que Bola-de-Neve, na realidade,
não estava escondido na Granja Pinchfield; aliás nunca estivera lá, em toda sua vida, vivia (e cercado
de muito luxo, sabiam agora) em Foxwood, sendo, além do mais, pensionista de Pilkington há muitos
anos.
Os porcos estavam quase em êxtase com a esperteza de Napoleão. Fingindo ser amigo de Pilkington,
obrigara Frederick a aumentar seu preço em doze libras. Porém, a qualidade superior da mente de
Napoleão, dizia Garganta, estava no fato de não confiar em ninguém, nem mesmo em Frederick. Este
quisera pagar a madeira com uma coisa chamada cheque, que era, ao que diziam, um pedaço de papel
com uma promessa de pagamento escrita. Mas Napoleão era vivo demais para isso. Exigiu o
pagamento em notas autênticas de cinco libras, que deveriam ser entregues antes da retirada da
madeira. Frederick já pagara; e a soma era suficiente para comprar a maquinaria do moinho de vento.
A madeira já fora retirada com grande rapidez. Quando todo carregamento estava bem longe, houve
outra reunião especial no celeiro, para os bichos examinarem as notas de Frederick. Sorrindo
beatificamente e usando suas condecorações, Napoleão recos tara-se numa cama de palha, com o
dinheiro a seu lado, cuidadosamente empilhado numa travessa da cozinha da casa-grande. Os animais
passavam lentamente em fila e cada um olhava o tempo que quisesse. Sansão espichou o focinho para
cheirar as notas e as delicadas coisinhas agitaram-se e farfalharam com sua respiração.
Três dias mais tarde, houve um deus-nos-acuda. Whymper, branco como cera, chegou afobado com sua
bicicleta, deixou-a caída no pátio e correu para dentro da casa. Daí a momentos ouviu-se um pavoroso
rugido de raiva vindo do apartamento de Napoleão. A notícia do que sucedera espalhou-se pela granja
com a rapidez de um raio. As notas eram falsas! Frederick levara a madeira de graça!
Napoleão imediatamente chamou os animais e com um vozeirão de arrepiar proclamou a sentença de
morte contra Frederick. Ao ser capturado, disse, Frederick seria queimado vivo. Ao mesmo tempo
avisou que, depois daquela insídia, deveriam esperar pelo pior. Frederick e seus homens poderiam
desencadear a qualquer momento o tão falado ataque. Foram colocadas sentinelas em todos os
caminhos que conduziam à granja. Além disso, quatro pombos foram mandados a Foxwood com uma
mensagem conciliadora, que levava as esperanças de restabelecer as boas relações com Pilkington. -
Logo na manhã seguinte sobreveio o ataque. Os animais estavam fazendo a refeição matinal, quando as
sentinelas chegaram correndo com a notícia de que Frederick e seus seguidores já haviam atravessado a
porteira das cinco barras. Corajosamente, os bichos saíram ao seu encontro, mas desta vez não obteriam
uma vitória fácil como a da Batalha do Estábulo. Eram quinze homens, com meia dúzia de espingardas,
e abriram fogo tão logo chegaram a cinqüenta metros. Os animais não puderam fazer frente à saraivada
de balas e, a despeito dos esforços de Napoleão e Sansão para fazê-los voltar à luta, retrocederam.
Muitos já estavam feridos. Refugiaram-se no casario da granja e ficaram olhando prudentemente pelos
buracos. Toda pastagem, inclusive o moinho de vento, caíra nas mãos do inimigo. Até Napoleão estava
perplexo. Caminhava de um lado para o outro, sem proferir palavra, com o rabo rígido e contraído.
Olhares ansiosos eram lançados na direção de Foxwood. Se Pilkington e seus homens os ajudassem,
ainda poderiam ganhar a parada. Porém, nesse momento, voltaram os quatro pombos enviados no dia
anterior, um deles trazendo um pedaço de papel da parte de Pilkington, com as palavras "Bem feito"
escritas a lápis.
Enquanto isso, Frederick e seus homens se haviam detido junto ao moinho de vento. Os animais
continuavam observando e viram surgir um pé-de-cabra e um malho. Correu um murmúrio de aflição.
Iam botar abaixo o moinho de vento.
- Impossível - exclamou Napoleão. - As paredes são grossas demais para isso. Nem em uma semana
conseguirão. Coragem, camaradas.
Benjamim, porém, observava atentamente a atividade dos homens. Lentamente, com um ar de quem se
diverte, meneou o focinho.
- Exatamente o que eu supunha - disse ele. Vocês não vêem o que eles estão fazendo? Daqui a pouco
vão colocar explosivos naquele buraco.
Aterrorizados, os bichos esperaram. Era impossível abandonar a proteção das casas Daí a pouco os
homens saíram correndo em todas as direções. Ouviu-se, logo após, um estrondo ensurdecedor. Os
pombos revolutearam no ar e os animais todos, exceto Napoleão, jogaram-se ao chão. Quando se
levantaram outra vez, havia uma gigantesca nuvem preta no lugar do moinho. Aos poucos, a brisa a
dissolveu. O moinho de vento havia desaparecido!
Aquilo devolveu a coragem aos animais. O medo e o desânimo que sentiam foram engolfados pelo
tremendo ódio - que os dominou ante aquela vilania inominável. Um brado de vingança subiu aos ares;
sem esperar ordens, reuniram-se e, como um só corpo, lançaram-se contra o inimigo. Desta vez não
fugiram às balas cruéis que caíam sobre eles, em saraivadas. Foi uma batalha horrível, selvagem. Os
homens atiraram várias vezes e quando os animais os alcançaram foi aquela pancadaria em todas as
direções, com porretes e tacões de bota. Morreram uma vaca, três ovelhas e dois gansos, e quase todo
mundo ficou ferido. Até Napoleão, que dirigia as operações da retaguarda, teve a ponta do rabicho
arranhada por um balim. Mas aos homens não tocou melhor sorte. Três tiveram as cabeças quebradas
pelos golpes de Sansão; outro, a barriga furada pelo chifre de uma vaca; outro viu suas calças quase
arrancadas por Lulu e Ferrabrás. E quando os nove cachorros da guarda pessoal de Napoleão, que este
mandara realizar um movimento por trás da sebe, apareceram de repente no flanco dos humanos,
latindo furiosamente, o pânico os dominou. Perceberam o perigo de serem cercados. Frederick gritou a
seus homens que se retirassem enquanto havia passagem, e em seguida o inimigo fugia acovardado
para salvar a vida. Os animais perseguiram-nos até o fundo do campo, aplicando-lhes ainda os últimos
golpes ao atravessarem a sebe de pilriteiro.
Haviam vencido, mas estavam feridos e sangravam. Lentamente, começaram a voltar para a granja. A
vista dos camaradas mortos, estirados sobre a relvas comoveu alguns até as lágrimas. E por alguns
minutos detiveram-se num triste silêncio no local onde existira o moinho. Sim, ele sumira; fora-se
quase todo o seu trabalho. Até os alicerces estavam parcialmente destruídos. E desta vez para
reconstruí-lo não bastaria erguer de novo pedras caídas ali mesmo: estas também haviam desaparecido.
A força da explosão as arremessara a centenas de metros. Era como se o moinho jamais houvesse
existido.
Ao se aproximarem do sítio, Garganta, que estivera inexplicavelmente ausente da luta, veio-lhes ao
encontro, sacudindo o rabicho e guinchando de satisfação. E os animais ouviram, da direção da granja,
o troar solene da espingarda.
- A troco de quê está atirando aquela arma? - perguntou Sansão.
- Para celebrar nossa vitória! - exclamou Garganta.
- Vitória. Que vitória? - gritou Sansão. Tinha os joelhos sangrando, perdera uma ferradura, rachara o
casco e uma dúzia de chumbinhos haviam-se alojado em sua pata traseira.
- Você pergunta que vitória, camarada? Mas então não expulsamos o inimigo do nosso solo, do solo
sagrado da Granja dos Bichos?
- Mas eles destruíram o moinho de vento. Nosso trabalho de dois anos!
- Que importa? Construiremos outro moinho de vento. Construiremos meia dúzia de moinhos de vento,
se quisermos. Vocês não percebem, camaradas, que coisa formidável realizamos? O inimigo ocupava
este mesmo chão em que pisamos. E agora, graças à liderança do Camarada Napoleão, nós o ganhamos
centímetro por centímetro!
- Quer dizer, ganhamos o que já era nosso - retrucou Sansão.
- Essa foi a nossa vitória - insistiu Garganta. -
Coxearam até o pátio. As balas, sob o couro de Sansão, aferroavam dolorosamente. Ele enxergava à sua
frente a pesada tarefa de reconstruir o moinho de vento e, mesmo em imaginação, já se atirava ao
trabalho. Pela primeira vez, entretanto, ocorreu-lhe a lembrança de que já tinha onze anos de idade e
que talvez seus músculos já não tivessem a mesma força de antes.
Porém, quando os bichos viram tremular a bandeira verde, ouviram a arma atirar novamente - sete tiros
ao todo - e o discurso que Napoleão fez congratulando-se com a atuação deles, pareceu-lhes que, afinal
de contas, haviam obtido uma grande vitória. Os animais caídos na batalha tiveram funerais solenes.
Sansão e Quitéria puxaram o carroção que serviu de carro fúnebre e Napoleão abriu em pessoa o
cortejo. Dedicaram-se dois dias inteiros às celebrações. Houve canções, discursos, novos disparos da
espingarda e o prêmio especial de uma maçã para cada animal, cinqüenta gramas de milho para cada
ave e três biscoitos para cada cachorro. Proclamou-se que a batalha se chamaria Batalha do Moinho de
Vento e que Napoleão havia criado nova comenda, a Ordem da Bandeira Verde, que conferira a si
próprio. Em meio ao regozijo geral, o assunto das notas de dinheiro foi esquecido.
Foi alguns dias depois disso que os porcos encontraram, na adega da casa-grande, uma caixa de uísque.
Passara despercebida na época da ocupação. Naquela noite chegou da casa o som de uma cantoria em
que, para surpresa de todos, se ouviam trechos de Bichos da Inglaterra. Mais ou menos às nove e meia
da noite, Napoleão, usando um velho chapéu coco de Jones, foi visto claramente emergir da porta
traseira, dar um rápido galope em volta do pátio e sumir pela porta outra vez. Na manhã seguinte, um
silêncio profundo tomara conta da casa. Ao que parecia, nenhum porco estava de pé. Eram quase nove
horas quando apareceu Garganta, vacilante e deprimido, com os olhos embaçados o rabicho mole, com
um aspecto seriamente doentio. Chamou todo mundo e disse que tinha péssimas notícias para dar. O
Camarada Napoleão estava à morte!
Ouviu-se um grito de lamento Colocaram palha fora da porta da casa e os animais entraram pé ante pé.
Com lágrimas nos olhos, perguntavam-se que seria deles se o Líder faltasse. Correu o boato de que
Bola-de-Neve afinal conseguira envenenar a comida de Napoleão. As onze, Garganta saiu de novo para
fazer outra proclamação. Como último ato sobre a terra, o Camarada Napoleão expedira o seguinte
decreto: a ingestão de álcool seria punida com a morte.
Já à noite, Napoleão parecia um pouco melhor e na manhã seguinte Garganta pôde anunciar sua franca
recuperação. Na tarde desse dia Napoleão voltou à atividade e no dia seguinte soube-se que dera
instruções a Whymper para comprar, em Willingdon, alguns folhetos sobre fermentação e destilação.
Uma semana depois, Napoleão deu ordem que fosse arado o pequeno potreiro atrás do pomar,
anteriormente destinado ao repouso dos animais aposentados. Espalhou-se que a pastagem estava
cansada e necessitava de uma nova semeadura, porém logo se soube que Napoleão pretendia semeá-la
com cevada.
Mais ou menos nessa época, aconteceu um incidente que nenhum dos bichos pôde compreender. Certa
noite, à meia-noite mais ou menos, ouviu-se um ruído de queda no pátio e os animais correram de suas
baias para ver o que sucedera. Era uma noite de lua. Ao pé da parede do fundo do grande celeiro, na
qual estavam escritos os Sete Mandamentos, encontraram uma escada quebrada em dois pedaços.
Garganta, momentaneamente aturdido, jazia estatelado junto a ela, tendo ao lado uma lanterna, uma
brocha e uma lata de tinta branca, entornada. Os cachorros fizeram imediatamente um círculo em torno
de Garganta e escoltaram-no de volta à casa-grande, tão logo ele pôde caminhar. Os bichos não
conseguiam fazer sequer idéia do que significava aquilo, exceto Benjamim, que torceu o focinho com
um ar de compreensão e pareceu entender o que se passara, mas nada disse.
Porém, alguns dias mais tarde, Maricota, lendo os Sete Mandamentos, notou que havia outro
mandamento mal recordado pelos animais. Todos pensavam que o Quinto Mandamento era "Nenhum
animal beberá álcool", mas haviam esquecido duas palavras. Na realidade, o Mandamento dizia:
"Nenhum animal beberá álcool em excesso."
CAPÍTULO IX
A rachadura do casco de Sansão levou muito tempo para cicatrizar. Haviam iniciado a reconstrução do
moinho de vento no dia seguinte ao final das celebrações. Sansão recusou-se a aceitar um só dia de
dispensa e fez questão de honra em não dar mostras da dor que sofria. À noite, admitia em particular
para Quitéria que o casco realmente ø incomodava muito. Quitéria tratava-o com infusões de ervas, que
preparava mastigando, e tanto ela como Benjamim diziam a Sansão que não trabalhasse tanto Os
pulmões de um cavalo não são de ferro, alertava ela. Sansão, porém, não atendia. Explicava só tinha
uma ambição - ver o moinho de vento Concluído antes de aposentar-se.
De início, quando as leis da Granja dos Bichos foram elaboradas, fixara-se a idade de aposentadoria em
doze anos para os cavalos e os porcos, catorze para as vacas, nove para os cachorros, sete para as
ovelhas e cinco para as galinhas e os gansos. Pensões liberais se estabeleceram para os animais idosos.
Até então, nenhum bicho se aposentara, mas ultimamente o assunto vinha sendo objeto de freqüentes
conversas. Como o potreiro atrás do pomar fora semeado com cevada, dizia-se agora que um canto da
pastagem grande seria cercado e reservado para os velhos. Para os cavalos, ao que se falava, a pensão
seria de dois quilos e meio de milho por dia e, no inverno, oito quilos de feno, mais uma cenoura, ou
talvez uma maçã, nos feriados. O décimo segundo aniversário de Sansão seria no fim do verão do ano
seguinte.
A vida ia dura. O inverno foi tão frio quanto o anterior, e a quantidade de alimento ainda menor.
Novamente foram reduzidas todas as rações, exceto as dos porcos e dos cachorros. Uma igualdade por
demais rígida em matéria de rações, explicou Garganta, seria contrária ao espírito do Animalismo. De
qualquer maneira, não teve dificuldade em provar aos outros bichos que na realidade eles não sentiam
falta de comida, a despeito das aparências. Naquele momento, de fato, fora necessário realizar um
reajustamento das rações (Garganta sempre se referia a "reajustamentos", nunca a "reduções"), mas, em
comparação com o tempo de Jones, a diferença para melhor era enorme. Lendo os dados estatísticos em
voz aguda e rápida, provou-lhes, com riqueza de detalhes, que eles recebiam mais aveia, mais feno e
mais do que na época de Jones; que trabalhavam muito menos, que a água potável era de melhor
qualidade, que viviam mais tempo, que havia mais palha nas baias e que as pulgas já não incomodavam
tanto. Os animais acreditavam em cada palavra. Para falar a verdade, tanto Jones como tudo quanto ele
representava já estavam quase apagados de suas memórias. Sabiam que a vida estava difícil e cheia de
privações, que andavam constantemente com frio e com fome, e traba1hando sempre que não estavam
dormindo. Mas, sem dúvida, antigamente fora muito pior. Gostavam de acreditar nisso. Além do mais,
naqueles dias eram escravos, ao passo que, agora, eram livres; e tudo isso, afinal, fazia diferença,
conforme Garganta sempre dizia.
Havia agora muito mais bocas a alimentar. No outono as quatro porcas haviam dado cria quase
simultaneamente - trinta e um leitõezinhos ao todo. Os leitões eram malhados, e, sendo Napoleão o
único cachaço da fazenda, era fácil adivinhar sua linguagem. Foi proclamado que, mais tarde, quando
comprassem tábuas e tijolos, seria construída uma escola no jardim da casa. Por enquanto, os leitões
seriam instruídos pelo próprio Napoleão, na cozinha. Faziam seus exercícios no jardim e eram
aconselhados a não brincar com os filhotes dos outros animais. Mais ou menos por essa época,
estabeleceu-se que, quando um porco e outro animal se encontrassem numa trilha, o outro animal
cederia a passagem; e também que os porcos, qualquer que fosse seu grau hierárquico teriam o direito
de usar fitas vermelhas no rabicho aos domingos.
A granja tivera um ano bem sucedido, mas faltava dinheiro. Era necessário comprar tijolos, areia e cal
para a escola, e economizar outra vez para a maquinaria do moinho de vento. Além disso, havia ainda
necessidade de querosene para os lampiões e velas para a casa, açúcar para a mesa de Napoleão(ele o
proibira para os outros porcos, dizendo que engordava), todo o suprimento normal de ferramentas,
pregos, carvão, arame, ferro velho, e biscoitos para cachorros. Venderam uma meda de feno e parte da
colheita de batatas, e o contrato de fornecimento de ovos foi aumentado para seiscentos por semana, de
forma que as galinhas naquele ano mal puderam chocar um número de ovos, que as mantivesse no
mesmo nível. As rações, já reduzidas em dezembro, sofreram nova redução em fevereiro, e foram
proibidos os lampiões nos estábulos, a fim de economizar querosene. Os porcos, entretanto, pareciam
bastante bem, pelo menos ganhavam sempre alguns quilinhos.
Uma tarde, em fins de fevereiro, correu pelo pátio, proveniente da cozinha, um cheiro gostoso,
suculento, quentinho, como nunca os animais haviam sentido antes. Alguém disse que era cheiro de
cevada cozida. Os bichos farejaram avidamente o ar e ficaram a pensar se não seria algum fervido para
o jantar. Mas não apareceu fervido nenhum no jantar e no domingo seguinte foi comunicado que toda a
cevada passaria a ser reservada para os porcos. O campinho junto ao pomar já fora semeado com
cevada e logo transpirou a notícia de que cada porco estava recebendo diariamente, a ração de meia
garrafa de cerveja, sendo que Napoleão recebia meio galão e era servido na terrina da baixela de
porcelana.
Mas se havia grandes agruras a arrostar, estas eram compensadas pelo fato de a vida agora ter muito
mais dignidade. Havia mais canções, mais discursos, mais desfiles. Napoleão determinara que uma vez
por semana houvesse uma coisa chamada Manifestação Espontânea, cuja finalidade era comemorar as
lutas e triunfos da Granja dos Bichos. À hora marcada os animais deviam abandonar o trabalho e
desfilar pelo terreno da granja, em formação militar, os porcos à frente, depois os cavalos, depois as
vacas, depois as ovelhas e, por último, as aves. Os cachorros enquadravam a formatura e à testa
marchava o garnisé preto de Napoleão. Sansão e Quitéria conduziam sempre a bandeira verde com o
desenho do chifre e da ferradura e a legenda "Viva o Camarada Napoleão". A seguir havia recitação de
poemas compostos em honra de Napoleão, um discurso de Garganta dando detalhes dos últimos
aumentos na produção de gêneros, e no momento exato a espingarda dava um tiro. Quem mais gostava
das Manifestações Espontâneas eram as ovelhas, e se alguém se queixava (havia quem o fizesse,
quando os porcos ou os cachorros não andavam por perto) de que aquele negócio era uma perda de
tempo e obrigava a ficar bom pedaço no frio, as ovelhas invariavelmente calavam o insatisfeito com
um ensurdecedor balido de "Quatro pernas bom, duas pernas ruim!" De modo geral, porém, os bichos
gostavam daquelas celebrações. Achavam confortador serem relembrados de que, afinal, não tinham
patrões e todo trabalho que enfrentavam era em seu próprio benefício. E assim, à custa das cantorias,
dos desfiles, das estatísticas de Garganta, do estrondo da espingarda, do cocoricó do garnisé e do
drapejar da bandeira, conseguiam esquecer que estavam de barriga vazia, pelo menos a maior parte do
tempo.
Em abril, a Granja dos Bichos foi proclamada República e houve necessidade de eleger um Presidente.
Apareceu um só candidato, Napoleão, que foi eleito por unanimidade. No mesmo dia notificou-se a
descoberta de novos documentos, que revelavam mais detalhes sobre a cumplicidade de Bola-de-Neve
com Jones. Soube-se que Bola-de-Neve não apenas tentara perder a Batalha do Estábulo, por meio de
um estratagema, conforme os animais já tinham tomado conhecimento, mas lutara abertamente ao lado
de Jones. Na realidade, fora ele o verdadeiro líder das forças humanas e jogara-se à batalha com as
palavras "Viva a Humanidade!" nos lábios. Os ferimentos em suas costas, que alguns poucos bichos
lembravam-se de ter visto, haviam sido causados pelos dentes de Napoleão.
Em meio ao verão, Moisés, o corvo, reapareceu inesperadamente na granja, após uma ausência de
vários anos. Continuava o mesmo, não trabalhava e contava as histórias de sempre a respeito da
Montanha de Açúcar. Encarapitava-se num toco de árvore e arengava durante horas para quem quisesse
ouvir:
- Lá em cima, camaradas - dizia ele, solenemente, apontando o céu com a bicanca - lá em cima, pouco
além daquela nuvem preta, ali está ela, a Montanha de Açúcar, o lugar feliz onde nós, pobres animais,
descansaremos para sempre desta nossa vida de trabalho. Chegava a afirmar haver estado lá, num dos
vôos mais altos, e ter visto os infindos campos de trevo e os bolos de linhaça e o açúcar crescendo nas
sebes. Muitos bichos acreditavam. Suas vidas atualmente eram de fome e de trabalho, raciocinavam;
era justo que lhes estivesse reservado um mundo melhor, mais além? Coisa difícil de determinar era a
atitude dos porcos, com relação a Moisés. Eles afirmavam peremptoriamente que as histórias sobre a
Montanha de Açúcar não passavam de pura mentira; no entanto, deixavam-no permanecer na granja,
sem trabalhar, e ainda por cima com direito a um copo de cerveja por dia.
Depois que o casco ficou bom, Sansão trabalhou mais violentamente do que nunca. Aliás, naquele ano
todos os bichos trabalharam feito escravos. Além da faina normal na fazenda e da reconstrução do
moinho de vento, ainda houve a escola dos porquinhos, iniciada em março. Às vezes tornava-se difícil
agüentar as longas horas sem comer, mas Sansão nunca fraquejou. Em nada do que dizia ou fazia era
possível perceber qualquer sinal de que sua energia já não era a mesma de antigamente. Apenas sua
aparência estava um pouco modificada; o pêlo já não era tão brilhante e as ancas pareciam haver
murchado. Sansão vai-se recuperar quando crescer o capim da primavera, diziam os outros - porém a
primavera chegou e Sansão não mudou de aspecto. Por vezes, na rampa da pedreira, quando enrijecia a
musculatura contra o peso de um enorme pedregulho, tinha-se a impressão de que apenas a vontade o
mantinha de pé. Nesses momentos seus lábios formavam claramente as palavras "Trabalharei mais
ainda"; não emitia qualquer som. Novamente Quitéria e Benjamim o aconselharam, porém ele não deu
atenção. Seu décimo segundo aniversário se aproximava.
Não se importava com o que sucedesse, desde que pudesse acumular uma boa quantidade de pedras
antes de aposentar-se.
Certa noite, no verão, correu a súbita notícia de que algo acontecera a Sansão, que havia saído sozinho
para puxar uns montes de pedra até o moinho. E era verdade. Poucos minutos depois chegaram dois
pombos afobados:
- Sansão está caído! - Não consegue levantar-se!
Metade dos animais da granja correu para a colina do moinho de vento. Lá estava Sansão, deitado entre
os paus da carroça, com o pescoço esticado e sem poder sequer levantar a cabeça. Corria-lhe da boca
um filete de sangue. Quitéria ajoelhou-se a seu lado.
- Sansão - chamou ela -, você está bem?
- É o meu pulmão - disse ele quase sem voz. - Não tem importância. Vocês terminarão o moinho sem
mim. Já deixei bastante pedra aí, De qualquer maneira só me restava um mês de atividade. Para falar a
verdade, tenho estado à espera desta hora. E, como Benjamim também está ficando velho talvez o
deixem aposentar-se para me fazer companhia.
- Precisamos de socorro imediatamente - gritou Quitéria. - Alguém vá correndo Contar a Garganta o
que aconteceu.
Os animais todos correram à casa-grande para dar a notícia a Garganta. Só ficaram Quitéria e
Benjamim, que se deitou ao lado de Sansão e, sem dizer uma palavra, ficou a espantar-lhes as moscas
com o rabo comprido. Mais ou menos um quarto de hora depois, Garganta apareceu, cheio de simpatia
e preocupação. Disse que o Camarada Napoleão tomara conhecimento, abaladíssimo, do mal que
sucedera a um dos trabalhadores mais leais da granja, e já estava tratando de enviar Sansão para tratarse no hospital em Willingdon. Os animais sentiram certa inquietação (com exceção de Mimosa e Bolade-Neve, nenhum deles jamais saíra da granja) e não gostaram da idéia de seu camarada ir parar nas
mãos dos humanos. Entretanto Garganta os convenceu, facilmente, de que o cirurgião veterinário de
Willingdon poderia tratar do caso de Sansão muito melhor do que eles, na granja. Cerca de meia hora
mais tarde, quando Sansão já se recuperara um pouco, conseguiram pô-lo de pé e ele cambaleou de
volta até a baia, onde Quitéria e Benjamim lhe haviam preparado uma boa cama de palha.
Durante os dois dias seguintes Sansão permaneceu na baia. Os porcos enviaram uma garrafa contendo
um remédio cor-de-rosa, encontrado no armarinho do banheiro, e Quitéria servia-o a Sansão duas vezes
ao dia, após as refeições. À noite, Quitéria permanecia a seu lado, conversando com ele, enquanto
Benjamim afastava as moscas. Sansão afirmava não estar triste com o acontecido. Caso se recuperasse
bem, poderia viver mais três anos, e já imaginava os dias tranqüilos que passaria no rincão da
pastagem. Seria a primeira vez que lhe sobraria tempo de folga para estudar e melhorar seus
conhecimentos. Pretendia dedicar o resto de sua existência ao aprendizado das vinte e duas letras
restantes do alfabeto.
Contudo, Benjamim e Quitéria só podiam estar a seu lado após as horas de trabalho, e foi durante o dia
que o carroção veio buscá-lo. Os animais estavam na lavoura semeando nabos, sob a supervisão de um
porco, e ficaram admirados ao verem Benjamim a galope, vindo da direção das casas da granja ao
encontro deles, zurrando feito louco. Era a primeira vez na vida que viam Benjamim excitado - para
falar a verdade era a primeira vez que alguém o via galopar.
- Depressa, depressa! - gritou. - Venham depressa! Estão levando Sansão! - Sem esperar ordens do
porco, largaram o trabalho e correram de volta para as casas. Realmente, lá estava um carroção
fechado, puxado por dois cavalos, com um letreiro no lado e um homem de chapéu-coco sentado na
boléia. A baia de Sansão estava vazia.
Os bichos se apinharam ao redor do carroção.
- Até breve, Sansão! gritaram. - Até breve!
- Idiotas! Idiotas! - exclamou Benjamim corcoveando em volta deles e ferindo o chão com os cascos
pequeninos. - Imbecis! Não vêem o que está escrito ali ao lado?
Isso fez calar os animais e ouviu-se um psss. Maricota começou a soletrar as palavras, mas Benjamim
empurrou-a para um lado e leu em meio a grande silêncio:
- "Alfred Simmonds, Matadouro de Cavalos, Fabricante de Cola, Willingdon. Peles e Farinha de Ossos.
Fornece para Canis." Será que vocês não percebem? Vão levar Sansão para o carniceiro! Houve um
grito de horror dos bichos. Nesse momento o homem da boléia estalou o chicote e os cavalos saíram a
trote vivo, abandonando o pátio. Os bichos correram atrás, gritando com todas as forças. Quitéria abriu
caminho até a frente. O carroção tomou velocidade. Quitéria tentou fazer que suas pernas grossas
galopassem e conseguiu um trotezinho.
- Sansão! - gritou ela. - Sansão! Sansão! Sansão! - Nesse exato momento, como se tivesse ouvido a
barulheira de fora, apareceu na janelinha de trás da carroça a cara de Sansão, com sua mancha branca
no focinho.
- Sansão! - berrou Quitéria desesperadamente. - Sansão! Saia daí! Saia depressa! Estão levando-o para
a morte!
Os bichos gritavam a um tempo:
- Saia daí, Sansão, saia daí! - Todavia o carroção tomava velocidade e começava a distanciar-se. Não
podiam saber se Sansão havia entendido Quitéria. Logo depois, entretanto, sua cara desapareceu da
janela e ouviu-se o barulho da tremenda pancadaria de seus cascos no interior do carroção. Ele tentava
livrar-se de qualquer maneira. Tempo houve em que com alguns coices Sansão transformaria aquela
carroça num monte de lenha. Mas, ai! sua força o abandonara; em poucos instantes, o som das batidas
diminuiu e morreu. Desesperados, os animais suplicaram aos dois cavalos que puxavam o carroção
para que se detivessem.
- Camaradas! Camaradas! - gritavam eles. Não levem um irmão de vocês para essa morte! - Porém os
brutos estúpidos, ignorantes demais para entenderem o que acontecia, limitaram-se a murchar as
orelhas e apertar o passo. A cara de Sansão não reapareceu mais na janela. Alguém pensou em correr à
frente e fechar a porteira das cinco barras, mas era tarde demais, pois logo o carroção atravessava a
porteira e desaparecia rapidamente na estrada. Sansão nunca mais foi visto.
Três dias mais tarde, chegou a notícia de que havia falecido no hospital veterinário de Willingdon, a
despeito de ter recebido todos os cuidados que um cavalo merece. Garganta veio dar a notícia.
Presenciara, disse, os últimos momentos de Sansão.
- Foi a cena mais comovente de minha vida! - disse Garganta, erguendo a pata e deixando rolar uma
lágrima. - Eu estava à sua cabeceira no instante final. Quase sem poder falar, ele sussurrou ao meu
ouvido que seu único pesar era morrer antes de ver terminado o moinho de vento. "Para a frente,
camaradas! Viva a Granja dos Bichos! Viva o Camarada Napoleão! Avante em nome da Revolução!
Napoleão tem sempre razão." Estas foram suas últimas palavras, camaradas.
- A seguir, os modos de Garganta se transformaram. Caiu em silêncio por um momento e seus olhinhos
deram miradas suspeitosas para os lados antes de prosseguir.
Chegara a seu conhecimento, disse ele, que um boato idiota e perverso circulara por ocasião da baixa
de Sansão. Alguns animais haviam notado que na carroça que transportou Sansão estava escrito
"Matadouro de Cavalos", chegando à conclusão de que Sansão estava sendo mandado para o
carniceiro. Era quase inacreditável que um bicho pudesse ser tão estúpido. Com certeza, gritou ele
indignado, sacudindo o rabicho e dando pulinhos, com certeza todos conheciam seu amado Líder, o
Camarada Napoleão não? A explicação era muito simples. A carroça pertencera, antes, ao carniceiro,
depois fora comprado pelo cirurgião veterinário, que ainda não apagara letreiro. Eis como se dera o
engano.
Os bichos ficaram imensamente aliviados com isso. E quando Garganta continuou dando detalhes sobre
a câmara mortuária de Sansão, o extraordinário cuidado que recebeu e os caríssimos remédios que
Napoleão mandara comprar sem olhar o preço, desapareceram suas últimas dúvidas e a tristeza pelo
camarada morto foi mitigada pela certeza de que, pelo menos, morrera feliz.
O próprio Napoleão apareceu no encontro do domingo seguinte e pronunciou uma singela oração. em
memória de Sansão. Não fora possível, explicou, trazer de volta os despojos do lamentado camarada
para o enterro, porém dera ordem para que se confeccionasse uma grande coroa com louros do jardim e
a enviara para ser colocada no túmulo de Sansão. E anunciou que, alguns dias depois, os porcos
pretendiam realizar um banquete em memória de Sansão.
Napoleão finalizou seu discurso relembrando as duas máximas prediletas de Sansão. "Trabalharei mais
ainda e "O Camarada Napoleão tem sempre razão", máximas, disse, que cada animal deveria adotar
para si próprio. -
No dia marcado para o banquete, chegou de Willingdon a carroça de um armazém e desembarcou na
casa-grande um engradado de madeira. Naquela noite ouviu-se uma alta cantoria seguida de algo que
parecia uma discussão violenta e que terminou cerca das onze horas com uma tremenda barulheira de
vidros quebrados. No dia seguinte ninguém se levantou na casa-grande, até o meio-dia, e correu uma
conversa de que os porcos haviam conseguido, não se sabia de que maneira, dinheiro para adquirir
outra caixa de uísque.
CAPÍTULO X
Passaram-se anos. As estações vinham, passavam e a curta vida dos bichos se consumia. Tempo
chegou em que ninguém mais se lembrava de antes da Revolução, com exceção de Quitéria, Benjamim,
o corvo Moisés e alguns porcos.
Maricota morreu; Ferrabrás, Lulu e Cata-vento morreram. Jones também morreu num asilo de
alcoólatras, noutra cidade. Bola-de-Neve fora esquecido. Sansão também, exceto pelos poucos que o
haviam conhecido. Quitéria era agora uma égua velha, corpulenta, com os olhos atacados pela catarata.
Já ultrapassara de dois anos a idade de aposentadoria. Aquela história de reservar um pedaço de campo
para os animais idosos não era mais nem mencionada. Napoleão tornara-se um cachaço madurão de uns
cento e cinqüenta quilos. Garganta estava tão gordo que mal conseguia abrir os olhos. Somente
Benjamim continuava o mesmo, apenas de focinho um pouco mais grisalho e, desde a morte de Sansão,
mais rabugento e taciturno do que nunca.
Agora existiam muito mais criaturas na granja embora o índice de crescimento não fosse aquele que
esperavam nos primeiros anos. Haviam nascido muitos animais, para os quais a Revolução não passava
de uma obscura tradição transmitida verbalmente, e outros que nem sequer tinham ouvido falar coisa
nenhuma a respeito. A granja contava agora com três cavalos além de Quitéria. Eram bichos
formidáveis, trabalhadores incansáveis, bons camaradas mas muito estúpidos. Nenhum se mostrou
capaz de aprender o alfabeto além da letra B. Aceitavam tudo quanto lhes era dito a respeito da
Revolução e dos princípios do Animalismo, especialmente por Quitéria a quem dedicavam um respeito
filial, mas era duvidoso que entendessem lá grande coisa.
A granja prosperava e estava mais bem organizada; fora até aumentada pela compra de dois tratos de
terra ao Sr. Pilkington. O moinho de vento afinal, fora concluído com êxito e a granja possuía uma
debulhadeira e um elevador de feno próprio, e construções novas se haviam erguido. Whymper
comprara uma aranha. O moinho de vento, entretanto, não era usado para gerar energia elétrica.
Usavam-no para moer cereais, coisa que dava bom dinheiro. Os animais estavam a braços com a
construção de outro moinho de vento; quando este estivesse concluído, dizia-se, seriam instalados os
dínamos. Mas naquele luxo de que Bola-de-Neve lhes falara certa vez, baias com luz elétrica e água
quente e fria, e na semana de três dias, não se falava mais. Napoleão denunciara tais idéias como
contrárias aos princípios do Animalismo. A verdadeira felicidade, dizia ele, estava em trabalhar
bastante e viver frugalmente.
De certa maneira, parecia como se a granja se houvesse tornado rica sem que nenhum animal tivesse
enriquecido - exceto, é claro, os porcos e os cachorros. Talvez isso acontecesse por haver tantos porcos
e tantos cachorros. Não que esses animais não trabalhassem, à sua moda. Garganta nunca se cansava de
explicar que havia um trabalho insano na ação de supervisionar e organizar a granja. Grande parte
desse trabalho era de natureza tal que estava além da ignorância dos bichos. Tentando explicar,
Garganta dizia-lhes que os porcos despendiam diariamente enormes esforços com coisas misteriosas
chamadas "arquivos", "relatórios", "minutas" e "memorandos". Eram grandes folhas de papel que
precisavam ser miudamente cobertas com escritas e, logo depois, queimadas no forno. Era tudo da mais
alta importância para o bem-estar da granja, dizia Garganta. A verdade é que nem os porcos nem os
cachorros produziam um só grama de alimento com o seu trabalho; e havia um bocado deles, com o
apetite sempre em forma.
Quanto aos outros, sua vida, ao que sabiam, continuava a mesma. Geralmente andavam com fome,
dormiam em camas de palha, bebiam égua no açude e trabalhavam no campo; no inverno, sofriam com
o frio; no verão, com as moscas. De vez em quando, os mais idosos rebuscavam a apagada memória e
tentavam determinar se nos primeiros dias da Revolução, logo após a expulsão de Jones, as coisas
haviam sido melhores ou piores do que agora. Não C9nseguiam lembrar-se. Nada havia com que
estabelecer comparação: não tinham em que basear-se, exceto as estatísticas de Garganta, que
invariavelmente provavam estar tudo cada vez melhor. Os bichos consideravam o problema insolúvel;
de qualquer maneira, dispunham de muito pouco tempo para essas especulações. Apenas o velho
Benjamim afirmava lembrar-se de cada detalhe de sua longa vida e saber que as coisas nunca haviam
estado e nunca haveriam de ficar nem muito melhor nem muito pior, sendo a fome, o cansaço e a
decepção, assim dizia, a lei imutável da vida. - -
Mesmo assim os bichos nunca perdiam a esperança. Mais ainda, jamais lhes faltava, nem por instantes,
o sentimento de honra pelo privilégio de serem membros da Granja dos Bichos que continuava ser a
única em todo o condado - em toda a Inglaterra! - de propriedade dos animais e por eles administrada.
Nenhum deles, nem mesmo os mais moços, nem mesmo os chegados de outras granjas, situadas
algumas a dez ou vinte quilômetros de distância, jamais deixaram de maravilhar-se com isto. E quando
ouviam o tiro da espingarda e viam a bandeira flutuando no topo do mastro, seu coração se inchava de
orgulho e a conversa passava a girar em torno dos históricos dias de antanho, da expulsão de Jones, da
inscrição dos Sete Mandamentos, das grandes batalhas em que os invasores humanos haviam sido
derrotados. Nenhum dos antigos sonhos fora abandonado. A República dos Bichos, que o velho Major
havia previsto, quando os verdes campos da Inglaterra não mais seriam pisados pelos pés humanos, era
coisa em que ainda acreditavam. O dia havia de chegar. Podia ser mais cedo ou mais tarde, talvez não
acontecesse durante a vida de qualquer dos animais de então, mas havia de chegar. Até a melodia de
Bichos da Inglaterra talvez fosse cantarolada secretamente aqui e ali; de qualquer maneira, a verdade é
que cada bicho da granja a conhecia, embora nenhum tivesse coragem de cantá-la em voz alta. Talvez
fosse verdade que a vida era difícil e que nem todas as suas esperanças se haviam concretizado; mas
tinham a consciência de não serem iguais aos outros animais. Se tinham fome, não era por alimentarem
alguns tirânicos seres humanos; se trabalhavam arduamente, pelo menos trabalhavam em seu próprio
benefício. Nenhuma criatura dentre eles andava sobre duas pernas. Nenhuma criatura era "dona" de
outra. Todos os bichos eram iguais.
Certo dia, no início do verão, Garganta mandou que as ovelhas o seguissem e levou-as para um campo
situado nos confins da granja, que fora tomado de brotação de vidoeiro. As ovelhas passaram o dia
inteiro roendo as brotações, sob a supervisão de Garganta. À noite, ele regressou à granja, mas, como
disse às ovelhas que permanecessem lá, terminaram ficando a semana toda durante a qual os outros
bichos nem as enxergavam. Garganta passava com elas a maior parte do dia. Estava, explicou,
ensinando-lhes uma nova canção para a qual precisava de certo sigilo.
Foi logo após o retorno das ovelhas, numa noite agradável, quando os bichos haviam terminado seu
trabalho e regressavam à granja, que se ouviu, vindo do pátio, um relinchar horripilante. Arrepiados os
animais estacaram. Era a voz de Quitéria. Ela relinchou outra vez e os bichos dispararam a galope para
o pátio. Viram, então, o que ela havia visto.
Um porco caminhava sobre as duas patas traseiras.
Sim, era Garganta. Um tanto desajeitado devido à falta de prática em manter seu volume naquela
posição, mas em perfeito equilíbrio, passeava pelo pátio. Momentos depois, saiu pela porta da casa uma
comprida coluna de porcos, todos caminhando sobre as patas de trás. Uns melhor que os outros, um ou
dois até meio desequilibrados e dando a impressão de que apreciariam o apoio de uma bengala, mas
todos fizeram a volta ao pátio bastante bem. Finalmente houve um alarido dos cachorros, ouviu-se o
cocoricó esganiçado do garnisé e emergiu Napoleão, majestosamente, desempenado, largando olhares
arrogantes para os lados, com os cachorros brincando à sua volta.
Trazia nas mãos um chicote.
Houve um silêncio mortal. Surpresos, aterrorizados, uns junto aos outros, os bichos olhavam a fila de
porcos marchar lentamente em redor do pátio. Pareceu-lhes enxergar o mundo de cabeça para baixo.
Então veio um momento em que, passado o choque e a despeito de tudo - a despeito do terror dos
cachorros e do hábito, arraigado após tantos anos, de nunca se queixarem, nunca criticarem, pouco
importava o que sucedesse -, poderiam lançar uma palavra de protesto. Porém, exatamente nesse
instante, como se obedecessem a um sinal combinado, as ovelhas. em uníssono, estrondaram num
espetacular balido:
- Quatro pernas bom, duas pernas melhor! Quatro pernas bom, duas pernas melhor! Quatro pernas bom,
duas pernas melhor!
Baliram durante cinco minutos sem cessar. E, quando se calaram, fora-se a oportunidade da palavra de
protesto, pois os porcos já haviam voltado para dentro da casa.
Benjamim sentiu um focinho esfregar-lhe o ombro. Era Quitéria. Seus olhos pareciam mais encobertos
que nunca. Sem dizer palavra, ela o puxou delicadamente pela crina, levando-o até o fundo do grande
celeiro, onde estavam escritos os Sete Mandamentos. Durante um ou dois minutos ficaram olhando a
parede alcatroada com o grande letreiro branco.
Minha vista está falhando - disse ela finalmente. - Mesmo quando eu era moça não conseguia ler o que
estava escrito aí. Mas parece-me agora que parede está meio diferente. Os Sete Mandamentos são os
mesmos de sempre, Benjamim?
Pela primeira vez, Benjamim consentiu em quebrar sua norma, e leu para ela o que estava escrito na
parede. Nada havia, agora, senão um único Mandamento dizendo:
TODOS OS ANIMAIS SÃO IGUAIS
MAS ALGUNS ANIMAIS SÃO MAIS
IGUAIS DO QUE OS OUTROS
Depois disso, não foi de estranhar que, no dia seguinte, os porcos que supervisionavam o trabalho da
granja andassem com chicotes nas patas. Nem estranharam ao saber que os porcos haviam comprado
um aparelho de rádio, que estavam tratando da instalação de um telefone e da assinatura de jornais e
revistas. Não estranharam quando Napoleão foi visto passear nos jardins da casa com um cachimbo na
mão, nem quando os porcos se assenhorearam das roupas do Sr. Jones e passaram a usá-las, sendo que
Napoleão apresentou-se vestindo um casaco negro, calças de caçador e perneiras de couro, enquanto
sua porca favorita surgia com o vestido de seda que a Sra. Jones usava aos domingos.
Uma semana mais tarde, após o meio-dia, apareceram numerosas charretes subindo rumo à granja.
Uma representação de granjeiros vizinhos fora convidada a realizar uma visita de inspeção. Toda
granja lhes foi mostrada e eles expressaram admiração por tudo quanto viram, especialmente pelo
moinho de vento. Os bichos estavam limpando a lavoura de nabos. Trabalhavam diligentemente, mal
levantando o olhar do chão e sem saber a quem temer mais, se os porcos, se os visitantes humanos.
Naquela noite, altas risadas e cantorias chegaram da casa. Lá pelas tantas, ante o som das vozes
misturadas, os bichos encheram-se de curiosidade. Que estaria acontecendo lá dentro, agora que, pela
primeira vez, encontravam-se em teremos de igualdade os animais e os seres humanos? Pensando todos
a mesma coisa, dirigiram-se furtivamente para o jardim da casa.
No portão titubearam, um tanto temerosos, mas Quitéria deu o exemplo e entrou. Andaram, pé ante pé,
até a casa, e os mais altos espiaram pela janela da sala de jantar. Lá dentro, em volta de uma mesa
grande, estavam sentados meia dúzia de granjeiros e meia dúzia de porcos dentre os mais eminentes,
Napoleão no lugar de honra, à cabeceira. Os porcos pareciam perfeitamente à vontade em suas
cadeiras. O grupo estivera jogando cartas, mas havia interrompido o jogo por instantes, evidentemente
para os brindes. Um grande jarro circulava e os copos se enchiam de cerveja. Ninguém notou as caras
admiradas dos bichos, que espiavam pela janela.
O Sr. Pilkington, de Foxwood, levantara-se com o copo na mão. Disse que ia convidar os presentes
para um brinde. Mas, antes, desejava dizer algumas palavras, que julgava de seu dever pronunciar.
Era motivo de grande satisfação para ele - e tinha certeza de que falava por todos os demais -sentir que
o longo período de desconfianças e desentendimentos chegara ao fim. Tempo houvera - não que ele ou
qualquer dos presentes tivesse pensado dessa maneira -, mas tempo houvera em que os respeitáveis
proprietários da Granja dos Bichos haviam sido olhados, não diria com hostilidade, mas com uma certa
apreensão, por seus vizinhos humanos. Ocorreram incidentes desagradáveis e idéias errôneas haviam
circulado. Parecera a muitos que a existência de uma granja pertencente a animais e por eles
administrada era coisa um tanto fora do comum e poderia vir a causar transtornos à vizinhança. Muitos
granjeiros supuseram, sem as verificações devidas, que em tal granja prevaleceria um espírito de
licensiosidade e indisciplina. Haviam-se preocupado com o efeito de tudo isso sobre seus próprios
animais e, até mesmo, sobre seus empregados humanos. Mas todas essas dúvidas estavam agora
dissipadas. Hoje ele e seus companheiros haviam visitado a Granja dos Bichos, inspecionando cada
metro quadrado com seus próprios olhos, e que haviam encontrado? Não apenas métodos dos mais
modernos, mas uma ordem e uma disciplina que podiam servir de exemplo. Julgava poder afirmar que
os animais inferiores da Granja dos Bichos trabalhavam mais e recebiam menos comida do que
quaisquer outros animais do condado. Para falar a verdade, ele e seus companheiros de visita haviam
visto, naquele dia, muita coisa que pretendiam introduzir imediatamente em suas próprias granjas.
Finalizaria suas palavras, continuou, assinalando mais uma vez os sentimentos de amizade, que
prevaleciam e deviam prevalecer entre a Granja dos Bichos e seus vizinhos. Entre os porcos e os seres
humanos não havia, e eram inteiramente inadmissíveis quaisquer conflitos de interesses. Suas lutas e
suas dificuldades eram uma só. Pois o trabalho não constituía o mesmo problema em toda parte? A essa
altura evidenciou-se que o Sr. Pilkington pretendia soltar para a platéia algum dito espirituoso, mas por
alguns momentos pareceu por demais dominado pelo gozo da própria piada, para poder dizê-la. Depois
de muita sufocação, que deixou vermelhos os seus vários queixos, ele conseguiu largá-la: "Se os
senhores têm que lutar com os seus animais inferiores, nós temos as nossas classes inferiores". Este bon
mot causou sensação na mesa, e o Sr. Pilkington novamente felicitou os porcos pelas baixas rações,
pelas muitas horas de trabalho e pela ausência geral de tolerância que observara na Granja dos Bichos.
E agora, disse finalmente, convidava o grupo a levantar-se e verificar se os copos estavam cheios.
- Senhores - concluiu o Sr. Pilkington - proponho um brinde: À prosperidade da Granja dos Bichos!
Houve uma entusiástica saudação e depois muitas palmas. Napoleão ficou tão emocionado que deixou
seu lugar e deu a volta à mesa para tocar com seu copo o do Sr. Pilkington, antes de esvazia-lo. Quando
as felicitações acabaram, Napoleão, que permanecera de pé, disse que iria também proferir algumas
palavras.
Como todos os discursos de Napoleão, aquele foi curto e direto ao assunto. Também ele, disse,
alegrava-se de que o período de desentendimentos tivesse chegado ao fim. Por longo tempo houve
rumores - inventados, acreditava, e tinha razões para isso, por algum inimigo mal-intencionado - de que
havia algo de subversivo e mesmo de revolucionário nos pontos de vista seus e de seus companheiros.
Tinham passado por desejosos de fomentar a rebelião entre os animais das granjas vizinhas. Nada podia
estar mais longe da verdade! Seu único desejo, agora como no passado era viver em paz e gozando de
relações normais com os seus vizinhos. Aquela granja que ele tinha a honra governar, acrescentou, era
um empreendimento cooperativo. As escrituras que estavam em seu poder conferiam a posse a todos os
porcos.
Não acreditava que ainda restassem quaisquer das velhas suspeitas, mas certas modificações na rotina
da granja haviam sido introduzidas com o fito de promover uma confiança ainda maior. Até aquele
momento os bichos haviam conservado o hábito imbecil de dirigirem-se uns aos outros pela alcunha de
"camarada". Isso ia acabar. Existira também o costume insólito, cuja origem era desconhecida, de
marchar aos domingos, desfilando frente a uma caveira de porco pregada num poste. Isso também ia
acabar, e a caveira já for a enterrada. Os visitantes com certeza teriam observado também a bandeira
verde que tremulava no poste. Nesse caso teriam notado que as antigas figuras do chifre e da ferradura,
em branco, haviam sido suprimidas. Daí por diante seria uma bandeira puramente verde.
Tinha apenas um reparo, disse, a fazer ao excelente discurso, bem próprio de um bom vizinho, do Sr.
Pilkington. O Sr. Pilkington referira-se o tempo todo à "Granja dos Bichos". Naturalmente ele não
podia saber - mesmo porque Napoleão o estava proclamando, naquele instante, pela primeira vez - que
a denominação "Granja dos Bichos" for a abolida. A partir daquele momento, sua granja voltaria a ser
conhecida como "Granja do Solar", que, aliás, parecia-lhe, era seu nome correto e original.
Senhores - concluiu Napoleão , levantarei o mesmo brinde, mas sob forma diferente. Encham, até a
borda, seus copos. Senhores, este é o meu brinde. À prosperidade da Granja do Solar!
Houve as mesmas calorosas felicitações de antes, e os copos foram esvaziados. Mas aos olhos dos
bichos, que lá de for a espiavam, pareceu que algo estranho estava acontecendo. Que diabo teria
alterado a cara dos porcos? Os olhos embaçados de Quitéria iam de uma cara para outra. Algumas
tinham cinco queixos, outras quatro, outras três. Mas alguma coisa parecia misturá-las e modificá-las.
Então, findos os aplausos, o grupo pegou novamente nas cartas, reencetando o jogo interrompido, e os
animais afastaram-se silenciosamente.
Não haviam, porém, chegado sequer a vinte metros quando se detiveram, ante o vozerio alto que vinha
lá de dentro. Voltaram correndo e tornaram a espiar pela janela.
Realmente, era uma discussão violenta. Gritos, socos na mesa, olhares suspeitos, furiosas negativas. A
origem do caso, ao que parecia, fora o fato de Napoleão e o Sr. Pilkington haverem, ao mesmo tempo,
jogado um ás de espadas.
Doze vozes gritavam cheias de ódio e eram todas iguais. Não havia dúvida, agora, quanto ao que
sucedera à fisionomia dos porcos. As criaturas de fora olhavam de um porco para um homem, de um
homem para um porco e de um porco para um homem outra vez; mas já se tornara impossível
distinguir quem era homem, quem era porco. 